[John Chrysostom: De mutatione nominum homiliae; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_051 djvu.txt lines 12757-19670]
δυμος, χαὶ ἐδεήθη τοῦ τὰς χεῖρας εἰσενεγχεῖν εἰς τοὺς 
τύπους τῶν ἥλων " ἐδεήθη δὲ χαὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ 
χαταμαθεῖν. Εἰ δὲ ὁ μαθητὴς ἐχεῖνος ὁ τρεῖς χρό- 
νους διατοίψας μετ᾽ αὑτοῦ, ὁ τραπέζης Δεσποτιχῆς 
χοινωνήσας, ὁ σημεῖα χαὶ τέρατα θεασάμενος μέ- 
γιστα, ὁ ῥημάτων Δεσποτιχῶν μετασχὼν, χαὶ ἰδὼν 
αὐτὸν ἀναστάντα, οὗ πρότερον ἐπίστευσεν, ἕως ὅτε 
τοὺς τύπους τῶν ἥλων χαὶ τῆς λόγχης τὰ τραύματα 
εἶδε " πῶς ἡ οἰχουμένη πιστεύειν ἔμελλεν, εἰκτέ μοι, ᾿ 
εἰ εἶδεν αὐτὸν [91] ἀναστάντα : Καὶ τίς ἂν ταῦτα εἴ- 
ποι; Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρωθεν δεί- 
ξομεν, ὅτι μᾶλλον ἔπειθε τὰ σημεῖα τοῦ θεάσασθαε 
χατ᾽ ὄψιν ἀναστάντα. ᾿Αχούσαντες γὰρ οἱ ὄχλοι τοῦ 
Πέτρου τῷ χωλῷ λέγοντος, Ἐν ὀνόματε Ἰησοῦ 
Χριστοῦ ἔγειραι καὶ περιπάτει, τρισχίλιοι ἐπίστευ- 
σἂν καὶ πενταχισχίλιοι τῷ Χριστῷ ἄνορες " ὁ δὲ μα- 
θητὴς ἰδὼν ἀναστάντα ἠπίστησεν. Ὁρᾷς πῶς τοῦτο 
εὐχολώτερον μᾶλλον πρὸς τὴν τῆς ἀναστάσεως πί- 
στιν; Ἐχεῖνο μὲν γὰρ χαὶ ὁ οἰχεῖος μαθητὴς ἰδὼν 
ἡπίστησε' ταῦτα ὃὲ χαὶ οἱ ἐχθροὶ θεασάμενοι ἑ κί- 


105 
νοῦ ἀμέοις ὑαριϊκαδὶνιϊκὶ δρίτιιαι φαποίο ποπ Ῥοδὶ πμι 06 
Αοε ἀΐεε (Δεῖ. 1. 4. δ). το δυίοπι ἴῃ ἀΐευυ 118 αυᾶ- 
ἀγδαὶμιλ 8 ϑαϊνδίογο δυηὶ ἀἰοὶ;, ᾿οἰίαν φαὶ οφηϑεμεγαηί, 
ἐπιεγνοφαϑαπί φμνε ἀἰφοηίει : θρηεὶηα, εἰ ἔπι ἰσπερογα ᾿ο 
γϑεδεει τέσπμῆς ]εΓαοί ἢ θὶαἷς σμίεηὶ αἷς, ΝΟ ἐεὶ θ6- 
κἰῤ τον, κει ῥῃ᾽ νὸν μὐβ οθαν θη μι Ῥαίεν μοεμὶ ἰπ 

“μα φοίφείαίἐ; δεά αὐείμίει 8 υἱγίιενα εἰ ρετυενίενιδδ 
δρόγίικο εαποῖξ ἵπ ν02,, εἰ ετὶ ας πεὶκὶ (φει6ς ἐπ δογωεαίεηε, 
ἐἰ ἐκ οπιμὲ “πάσα εἰ ϑαπιατία, εἰ μόημα αὐ αἰιἰηικηὶ 
ἐεγα. Εἰ ὐὲ δας ἀἰχίεεε!, νἱάἀοπ διε ἐ{Π 4, εἰσυαίμδ 
«δεῖ, φί πωδεε ἐμϑοσρὶ! ἐμὴν αὖ οσμίϊε ἐοτῶπι (19. υ. θ-9). 
γιάεδ, 400 ρδειο 6ἱ οὐ ᾿ρϑῖ8 ηυδάγαρίυ!δλ ἀϊοῦυβ 
γοσεαίυς (αοτὶϊ Ομτίδίαϑ ἰδ ἰοτγίθ, οἱ ροϑί φιδάγα- 
εἰν ἀδηῦπι αἀἶἷδ5 δϑδυϊηρίυ ἱμ- οἷος (υοτὶξ ; δου Υἱ - 
ἀολπιας δὴ ἰη Ῥεηίθοοδίθ πήξϑυβ [μογὶϊ ϑρίγι (5 5δῃ- 
εἰαδ. Κὶ εμπὶ οοηιρίεγείων, ἱπασὶ!,, αἀε4 Ῥεπίεοοείεε, 
αεῖκε δε τεροπί6 4ε εαἴο δοκμε ἰαπίσμανι αὐἀυδηϊεπίὶς 
δρίγίις νεπενιεπις,, εἰ ἀρραγμόγκηί {{{Ὶ4 αἰδρεγίδία {1π-- 
φια; ἰαπιφκαηε ἰθπὶδ,, εοαάϊίσις εὔρτα δἱπομίος ΘΟΥΜΝΝ 
(19.4.1 - 5). Υἱάειδ ἐχδοίδπι ἀειηοηείγδοηθπὶ 8ἃ[18- 
18π|, οἱ οοπεαῖοΐ φυλύγορίη!λ ἀΐοθι5 ἰὴ ἰοεγὶ5 ΟΝ βία 
4856 γεγδδίυπι, πο ὑσὶ 8 Δροδίοἱ δ πηϊγδουϊιπε 
δὔδε ραίΓϑίυμ ἴ Ουοιηοῦο ομΐπι τηΐγβοαΐδ ρδίσζαγο ρ0- 
ἐπἰδδοηὶ, εὐ ποοάμπ) δδποιὶ δο υἱν  βοὶ ϑρίγίίυδ ξΓὰ- 
ἴδει δοοορίδδοη 

Δ,φοοιῖο δετὶρίανα ἰπ {ἐδ ἀἰειτίδιια. Ονν μοι βέξωγ- 
φεοίέονειε 7 ἀκσὶς ποὶ ἀρραγμετὶ! (ἑιγίδίι2. --- Ὑἱάοι δ 
ϑοεδί φυαοάγλφίη!δ ἀἴ65 ᾿ δύ! δεοικωρίθη ἰῃ (6106 [ι9- 
βοῖ Ὑάει 8 γυγβυδ ροδὶ ἀδοεπι ἀΐθ68 ἃ} ἀροείο] δ οαἰ(ἃ 
6166 πιϊγαουὶδ ἴ Ουιη δεΐπι σοιηρίογοιι ἀΐθ6 Ῥρινθ- 
δυοίος, ἀδιπίβφυ8 οδὲ ϑρίγιυβ δδηοίυδ : ἤοο ἰχίευΓ 
αυξεοπάυηι Γαδίδι, 46Δ ἀ6 ὁδυδὰ ἰῃ Ῥοηίδοοδία Αοἰδ 
ἰοφληίυν Αροδίοἰοτγθπι. 8, οπΐπι ἴὰπὶ δἰζηα ἴδοεγθ (00- 
Ρεγυῶὶ δροδίοὶϊ,, δος ὁδὶ ροοὶ Ὠοπιΐηΐ Γοδυγγθοι ΟΠ 1}, 
Ὧπὶ οἰἷλπλ υπὸ ἰοσὶ ᾿ἰδγυαι ορογίοραϊ, ΝΑ) 4υδη)- 
δὐσιοάυμι 68 4028 δά ογύυοδ) ρογιϑοηΐ, ἴῃ αἷδ ἰδρὶ- 
τυ ἐτυοὶς, οἱ ἰῃ γοβυγγοο(ίοηο ἰϊθπ), οἱ ἴῃ βίη δ ἴ6- 
δι, 40 ἰπ οἰ η68}}5 δοοϊἀογοοΐῖ, ἰίδγαπὶ ἰοαί πὰ : δἰο 

«εἰ πιϊγδοιΐα ορογίυϊϊ ἀροριο οἃ ἷῃ ϑροβιοἰϊοογιαι ιΐΪΓ8- 
φεἰοτυπι ἀΐοίνε ἰοφὶ. , 

δ. Ουνὶ ἰειιαν ποη 11 ἰυτ Ἰοχϑίβυβ, οὐ βἰδιΐπι ροεὶ 
εἐτοοεῖϊ, οἱ Γοβαγγοοιοαδῖ,, οδύξδαι Οοἴπηοίη αἰ ροη- 
Δογ αἰϊεηάϊια. διαιίπι ρορί ἐγυόθα), γαδιιγγοοιΐοηοπὶ 
Ομτίοιὶ ἀπηιη ἴδηι : ΡΟΓΓῸ ἀδιῃοηβίγϑιὶο γοδιγγεοοιο- 
εἷς τοῖγδουϊδ βαηὶ Δροβίο σᾶ : δἰυὶ πὶ} }} 4]1υἀ 6δι ἰΐ- 
βεῦ ἰδ, 4ι12Π2 δροδιυϊοογι βοϊοία πιἰγδουϊοτίμη. 
βοοά ἰσίίυν ἀοιίηΐο:5 Γγοδυγγοοιϊοηΐδ πηαχίπιο ἤδοπὶ 
Ββεῖϊ, Ὧος δἰδίΐπι ροδὶ ογυοοπι οἱ Υἱῖὴδ ἰ2γεὶ (γί οοπῚ ΓΘ- 
δυαττοοίίοποπι ρϑίγοδ' Ἰορὶ βιδίυδγθης, ἤδηο ἰφίϊας οὐ 
Ἔδυδδμυ,, αἰ!οοιίδδίπι!, δἰδιΐὶπι Ῥοβδί ογυθδπὶ 86 ΓΘ- 
δογεϑοιοῦομι πιϊγδουα ἰδρίμ5 δροδίοϊογυμι., υἱ Πι|8- 
εἰαοδίδιη οἱ ἰπόυϊἐιδῖδπι γοδυγτδοιοηΐδ ρεοθδιίοπεπὶ 
Βοροδίθδ. Εχοδίυϊη ἰἰϊυῖ ἃ πιογίιι8 οοΥρογαὶβ θοι- 
|}5 πϑῶ υἱάϊειϊ, βεὰ οου δ δά οἱ οδεοΐδ πὶ ἃ πιογίυϊ 
οχεξίδίυεη. Νου υἱάϊοιὶ {Π στη 8. οου] δ ἃ πιογίυ δ ὀχοί- 
(ὐἱθμε, δῖ μὲγ 118 πιϊγμουϊα ἐχοί(δίυτ απ ἃ τηογιυ δ 
ἐμίσοῦοεο. Αὐ ἐστ οπἰμ ἤαεὶ οοπδβροοίυπ) δἰφηογυῃι 
αλμ νο 6 ἀεάοοείϊ!. Π 400 αν υ}10 τη Δ 0 εἰ ουϊἀθηιὶυῦ 
Μ1|5 (Δεϊ ἀδαβοηςίγαιο, αυοά ἰῃ οὐυ8 ποπιΐηθ δἰσπα ἤ6- 


ΟΝ ΙΝ ΡΕΝΤΕΟ. ΑΟἸᾺ, ΕΤΟ. ΙΝ ῬΆΙΝΟΙΡ. ΑΟΤΟΠΌΝΜ. ἸΥ͂. 


106 


φδιξ, αυδηὶ υοιὶ οχοίίδεη8 {116 ἃ τϑογίοἱς 8. ραγεγοί. 
γίδια ἰβίο σοῦ, 40ὺ ΡΔ010 ΓΔ[]0ΓῸ7π| Γεδυγγθοιίίοηἑα 
ἱειυὰ Πάἀδίη ἰδεϊδί, ηαυδί δὶ οππιίππη Βομιίπυπ ὁ01}}8 
8666 ἰη!υσησηι οὐ ι θεοὶ ἢ Ργυάδοίεν διιδηά!ο : εἰ 
φυϊάεπι πευϊιΐ ᾳυώτοηὶ, οἰ ἀΐευηί : Ουδῆι ΘὉ ὁδυβϑηι, 
οδι᾽ Γοδυγγοχίδδβοὶ, ποΩ δἰδιέη δυάσοίο ἀρραγυΐ ἢ γ6- 
τυ δι ρογυοδηθυδ οἰ υδηυδ οδὶ ἰδί9 δΩΓΠιΟ. δ᾽ δηἰπὶ 
δὰ βύοιῃ [106 ρεἰϊοοίυτιιδ ἤιΐοδεῖ, ροαὶ γοδυγγεοι ἰῇ θηι 
οἰ 08 ἈΡρΔΓΕΓΘ ΠῸΠ ΓδΟυβδδβαὶ : οδδίΘΓΌΠ) ΠΟΑΙΆ- 
4υδηὶ 60ὲ 8ὸ ροϊϊδοίυΓυπ) [ι886, δἱ ροδὶ γΓεδιργοοιίο- 
δ6π| [ΠῚ 6 ἀρραγαυϊβϑός, ροῦ. [1.,δχαγῦπὶ ἱϊνϊοανὶ:. Θυτι 
Θηἷπιὶ Ὦσηο αὐλιριἀυδηυηιὶ τηοτίυσπν, [Οδἰοπίοιη, οἱ 
οογτυρίυπι δυδο (35δοὶ,, οἱ ἐΠεςσδοὶ υἱ ᾿ἰζοία5 ἰπθι1:15 
ἧῃ οοηβρθοίυπι οπιπίαπι ργοαΐγοὶ,, βοὴ βου [Π|06 διὲ ' 
βάρδι ποη αἰἱγαχὶς, 5οὰ οἰΐδε) ἐγγίαΥΐξ : γοηϊ θη 68 δὲ ἢ Ὁ 
᾿ββθπι οἰἰλπ) ᾿πι ΓΙ Γ6 μδς ἀ6 οᾶυ88 γοϊθογυηὶ (906. 
48. 10). 5:1 ὁγξο οὐ δι ογυπ ἃ ποῦ δ οχοϊίδεδοί, 
σὴ ἰΔηηοη ὁγοιϊἀογυηϊ : δἱ βοίρϑιιπ οδἰοηΐ586, ἃ 56- 
τηθ.Ἶ 050 δυδο!δίυπι), ΠΟΏΠΘ ἴῃ ἰρδυπβ ἰὈγοΟγΟ οχϑγὸὲΐβ. 
Βο0η17 Τατοοίϑὶ ηἰ}}} δὰ οἴξοίιπι ρονυυςσίιγὶ [υἱδδθηῖ : 
(δ δ ἰγεῖ0 οοηδίυ δυδη) ἰρίοἰδίδπι ὀχογου ββεηϊ, 
ἈΠ γαομίονμνα υἱὲ αὐ ργοϑακπάανε Ἠεεμγγεοίξοηθηι. --- 
ὕι ἰείίαν ὁ686 δυρεγῆυο ἔμγογα ᾿ἰθογαγοὶ, βαϊρβθτ ὁ0- 
ουϊιδνὶ! : πηδ)]ογὶ δηΐπι 1}|05 δυρρί οἷο οδιιοχίοι τοι ἷ- 
αἶδδοί, οἱ ροεὶ ογασοῦι δρραγυΐδεοοῖ. Ουοείγολ υἱ {ΠῚ 8 
Ρδνγοογοῖ, βοίρουη ασυϊάδπι δῦ θου] δ δογυιη δαῤίγαχὶ!, 
δβεὰ οαἰιΐδ ἰδπηθη τοΐγϑου δ βοίραυπι οκιοπάϊ!. Νοη 
δηἶπιὶ πηΐπει8 ογᾶὶ, φυλαὶ ἰ οτοϊίδί απ) ἃ πιογίυΐδ οὐπ 
δογπογοιῖ, ᾳυοά Ῥεῖγυπι ἀϊοομίοπι δυάϊγοηϊ : 1 νθ- 
"εἶνε δέει Οἰιτί ει διγσε οἱ απιϑμία (Αἰ. ὅ. θ). Αἰηυθ 
μος συϊύοιῃ μ]υγίηιπι γα υΐἷ8586 δ γοβυγγοοιομδιη 
διἰδιγυθηὐθλπι, δίαχυο δὰ ἤάθιῃ [Δεϊοιἀδπι ρος νυ. 
ᾳφυδληὶ ἰἰἰἃ ρῥγίυδ, (λοΠΠυβ4θ πηθηϊθυ μοπηίπυπι 
Ῥεγβυδάδγο ροιιἶ850 πιίγαωοιϊα,, Πυ5 ἰῃ οὐὰς Ὠοιηδθ 
ἴλοια σογβουδηίυν, αυϑηη δἷ ἃ πιογίυὶς Ἔχοϊαίσπι ἰἰΐαιη 
Υἱἰββθὶ, ἐη46 σοηβιηθί!. Ἀοδυγγοχίι, οἱ βείρβυπι ἀϊδεὶ- 
ΡιΪΐς ΟὨγίβίιΒ οδίδηαϊ! : βεὰ ἰηνδηίυδ 6ϑὶ ἰδπηδη 8}}- 
4αΐβ οἱ ἰπίον {||05 ἱπογούυ!υδ Τιοπιαδ, αὶ ἀϊείίυν Ὀἱ- 
ἀγπιυδ, οἱ ορυβ ΝΠ] (αἱ, υἱ ἰπ θξαγαπι οἰδνογυι π|8- 
ἢυ5 ἰηίεγοὶ : ορυϑ {π, κι οἱ ἰαίιι5 οἷυς ραϊρδγεὶ 
(90... 80. 44. .η4.). Ουοῦ 5. ἀϊδοίρυ! 5. 1116, φυὶ ἰγ68 
ουπὶ 9 διιποῦ οχοζογαῖ, αἱ αἀοπλ ἶο: Ῥαγιΐίσορα. 
ΠηΘη845 [Ὀογδὶ, 4υἱ δἰξηα οοπδροχογδὶ εἰ ργουϊΐᾳία 
πιλχίπιλ, 4] ἰοφυδηίαπ) ἔπ π} δυάϊτνογαι, οἰἰδιη οὐ 
ἐΠυπὶ ἃ πιογίυἱδ ἀτοϊιδίυμ) νἀογεὶ, πο ργίμβ ὁγουϊαϊ!, 
4ιλπι ἤφυγδηι ΟἰΔΥΟΓΌΙ οἱ ἸΔΠΟΘ28 σευΐπεγα οοηδροχίει :. 
ᾳφυοπιοάο, ᾳυῖδδο, οἰ ΟὟ 8 ἰογγγιτι ΟΥΓΟι ἰυΓυ8 
δγαὶ, δἱ οχοϊιδιυΐω ἰἰΠυσὶ ἃ πιογιυἱΐς οομδραχίεδοι ἢ 
Ουΐδ ἰιος υπιαυδπὶ ἀΐοεγο δυάοαλι ἢ Νεῆῦυδ υθγὸ ἔμ 
(παι, δοὰ οἰἶαπη αἰϊυπάὰθ σομδίδυϊ! ρὶυδ δὰ ροῦβιλ- 
ἀεπάυμι εδἰβπα να] υἶβθθ, αυδῦι δἱ γεδυγξουίθ οὐ ὶδ 
86 ϑῃεεοίαηθυπι ργριοθοῖ, Οὐ δηΐαι Ῥαοίγυτά δυάϊὶ!5- 
δδηϊ ἰυγῦς οἰδυάο ἀΐόογο, [πη πονείπε ὃ δι Οὐγίοιἑ ἐπυρε 
εἰ απιϑμία (Αἰ. Ὁ. ΘΟ, (εἴα τι  Πἰἶὰ οἱ φυΐηηυθ παι  ἰα 
Υἱγογαπιὶ ΟἸ τἰδίο ογουϊάογιηϊ : δἱ ἀἰβορα]υδ ουπὶ 8υ:- 
οἰιδίαι νἱάΐββεί, ἰἠογοάυϊυα (υἷι. Ὑἱάθ8 δρίίυδ δὰ ἔ- 


“ἄοα [δοϊοηάδπι τοδυγγθοιοπΐβ πος ζεϊ586 3 Νδ ἰΠυὰ 


αυϊύοπι οὐπὶ ργοργίυ5 ἀϊδοίρυϊις αὖι5 νἱαΐβδοῖ, ἱπογα- 
ἀυϊυ [υἱῖ δ βοδὸ οὔπὶ οἰίαπὶ ἰΒἰ πἰϊοὶ δρϑοίΔεδοιῖ, 


491 
ἐγ ἀδροηί. [18 π)}.5 πος ᾿|0 (αἰ οἱ ον  ἀδηςίυ5, ρυ57π|6 
δι }}1ο5 αἰ εΐοπος, ναϊυὶὶ δίᾳιο Ποοί ον 08, οἱ ΓοαῦΓΓΟ- 
εἰἰοηὶ βόδπι μδρεγοιῖ. Ουἱά ἐἶοο Τοπδ 1 δίᾳυϊάσπι 
τὶ δοὶδ 6 οίοοα αυὐἱάθηι ἀϊξείρυϊοα ρτπο ἰπιαἤα 
ἐγο  ἀΐδδο, ργυύδηίον διιθης. Νοὶΐ ἰδαγθα ἰ1Π06 οοπἀ6- 
πηπᾶνο, αἰ δου βαίιη6 : 5ὶ δηΐπη [08 Οἰν δῖα ἤθη ἀδηιη8- 
νι", πδαῦο ἴὰ ἴΠ|05 ἀδανηεδ : υἱάουϑηϊ δηΐπι Γειη παῖ γϑπὶ 
δἱ Ἰηυεἰιδίηπι ἀϊδοίρι!ὶ, μεϊπιοσαοηίίυηι ἰρδυπι ἃ που αἷ8 
ἐχεϊιδιαπι : οπίογαπη πιδχίιπα οὐυδπιοάϊΐ πιΐγδου δ 
Ὀγῖπιο δομδρδοία (ΟΥΤΟΡΘ ΘΟΠΒΠΕΥΘΓΏηΣ 4ησύΒη80 ἰη 
Παοϊϊυιη τρδϑπεϊδυβ μεορτγοδδα ἰδιιρογία δι} }πι6πὶ 
αἰἰφυλιῃ δοηιυ δι νοσίηὶ 2 φυθὲ εαἰΐδιη ἰυης ἀἰδεῖρυ ἰὸ 
οτος. Ροείψιδιηι οηἱπὶ Οἰιγὶσίυ5, οἱ ἃ πιογίαἷδ Γαϑυῦ- 
τοχογοῖ, αἰχὶι 5, Ῥαχ υοδὶς, Οομίμγδωδέ, ἰηηαυΐϊ, 6 
εοπιοτγιἱ ἐαὶεἰἐιαθαπί 6 ερὶ τίς υἱάοτο, εἰ αὐπὶξ {{{]ξ 
δεεμε: ᾿κὶά τενϑαιὶ εεἧς (ἔμο. 44. 50- 58 ). Ῥοβὶ ᾿":τὸ 
εὐτ οοἰοηάϊΐδεει 68 Ἰηδηυ8 οἱ μοιίΐεβ, ΝΟ ογεάεηξϑως 
ἐ ΠΣ ργα σαμαϊο εἰ πιϊγαπεϑιιε αἰπὶ! : Ηαϑεῖϊε ἰὴ αἰσαωϊά, 
φμοά τισπάκοείαεγ (1 δἰά. νυ. 41}} φιιοά Πᾶς γαιίοηα υϑἱ!εὶ 
ἐ} 18 ἢ άοῖ ἴδϑαγο γεβυγτοειίοι δ. Νοη ρεγευλόεὶ εἰδὶ ἰδ» 
ἰ.6, ἱπαυϊί, ποθ νυ Π6 ΓΔ 7 881{6π| πηϑηδ8 ρεγβυδάοδί. 

Ἴ. δι δυίοπη δοουγᾶία οορηοδοὰς ἰἀείγοο [{Π0π| 


τς ἀἰχίδδο, Ηαϑειΐς δὶς αἰϊφαϊά, φνοα πιαμαιιοθίαν ἢ ὯΘ 


[ογίο βἰπιυϊδογυπι 6656 ναὶ βρί γι, ἐὰϊ ΒΔ 58 
νη δΓοηΐ, δοὰ νϑγϑπὶ ἃς δι "8 8:6 Π 16 ἢ ΓΟΒΟΓΓΘΟΙ ΟΠ 6ΠΙ, 
αὐ αυοὸ γρδοίο Ῥοίγιβ ἰκἷδ ΘΟ ργο οὶ γοβυγγθοι ἤθη. 
Ουτ εδἰΐπὶ ἀϊχίεδοι, θεν ἐ{Ππηὶ ἐμδοίίαυϊί, αο ὠεαὶ! ηϊα- 
᾿ πἰ(εείμιη εὰπὶ βετὶ ποϑὶς ἰεει διε ργαογαϊηαε, ἀδὶπὰδ 
γαδυγγοοιοηΐβ ἀοπιοηϑιγαιίοποηὶ ἀἤδγεπδ δάϊθοὶί : (μὲ 
᾿εσπαἀμοαυΐπιμα εἰ δ δίπεις ὁκς 60 (Αεἰ. 10. 40. 41). 
Ῥτγορίεγοα αυοφιθ 4]}υἱ (με βίυδ οἰπὶ πιογίυϑηι διιϑοὶ- 
(1586. υἱ ἤάοπι λεθγόϊ ΓΘδΌΓΓΡΘΟΙ Οἷς δἷΐ : ὃ.αίΦ ἐἐὶ 
φκοά τπμαπάμοεί (Ματο. ὅδ. 45). Οἰμπη ἰρίίυν αὐαΐδ οἴιπὶ 
ργα θυ 586 δεϊρδυπι υἱνυη) ρῈΡ αἷδ8 φυδάγαρίηία [1118 
Δρραγοηίοηι, οἱ οὐπὶ 15 νϑϑοδθηίθηι, ὁδυβδπὶ πηοπ - 
εδιϊοιΐδ σοφποξοθ, ποι) φιοὰ οἷδο πἰαΐγυπι ἱπάϊφαογειί, 
ἐπι πιρηάυοσδδδο, βδεὰ απο ἀΐβοὶρυϊογιπ πιριοιΐ 
ψοῖϊοι ἐπι θδο ἘΠ δι}, τνΔ6 ργοάϊία οἱ δἰξηα δροβίο! ο- 
γῖη ᾿ἰᾳυδὶ πηα χη πα πὶ ΓΟ ΓΡοοἰοπία ἀοπηοηβιγδιϊυηθηη 
Ἔχ εἰδδθ. Ουλργορίογ αἱἱ ἰμρθα φυουθ, Αμμέπ, ἀπεθῃ, 
ἄΐοο νοῦϊς,, ()μὲ εγεαϊ πε ἢῈ, ορέτα, ἡμῷ ἐρ0 [αεῖο, 
εἰ ἐρεε [αεἰεῖ͵, 6, πιαΐογα πογμηι [αεἰοὶ (3) οαπ. 14. 13). 
Νπι φυοπίδηι ὀγὺχ οὐπὶ ἱπίογυϑ δβ6ῖ, ρ ΓΙ 05 5081:- 
ἰαἰϊΣανεγαῖ, ἰἀοίγοο δ] υγ 0.5 1Π}} πλΐγαςυ} 5. Ορι5 Πιΐ. 
ΑἸϊοφοὶ δηΐπὶ 8), οὐαὶ Οὐ ἰ55εῖ Οἰνγἰδίυδ, πιοῦῖδ ρδρο- 
εἴτι πιδη5,586ι, οἵ δαρυϊυδ, "6416 Γαδυγιοχίββαι, υἱ 


οὐθηι δυδαὶ, πόαυθ ἰη οαίυπι ἀβοιηα ββοῖ, ΠΟῚ 80}1Π}| 


ἡπαΐογ ροϑῖοα Πογὶ πιϊγαουΐϊα ροδὶ σγΌ ΟΘΠὶ ΠΟ ΟροΓ- 
ιἰυἱκοοὶ, τογυι αἰἰαπὶ 68, αι ῥείυς [Δοίὰ [υσγαιὶ, 
ορυϑβ Πιϊοδοῖ οσβίϊ συ. ΠῚ Ὸ πλ ὶ ἀἢ ἐσοηιοΓ διιθπαϊΐίο : 
ἱηάυυϊιδια αυἱρρο ΓεβυγΓοοιοπἶ8 αἀδπιοηβίγδιϊοποιη 
εοπιίποηὶ ἰαα απ ἀϊοίπηυς : φυδιηοῦτοιι δαάοπιγυγ- 
805 ΕἰΟΩΌΆΓ. 

(κν ροεὶ Ῥαεεϊοπέπι πεγαομία ηιαΐοτα. --- ϑίᾳηα [οοἱϊ 
δηίοα Οἰγίδίυβ, πιογίυοϑβ βυδοίϊ(δυὶ!, ἰδργοϑος πηυηάδ- 
υἷι, ἀξιιοπδα οὐεεὶ!, ογυο ἔχυβ 68ι ἀοἰηὰδ, δίχυρ, υἱ 
ἀϊοσηῖ δοοοδιὶ δυάδεί, ΠΟΠ ΓΟσΌΓΓΟΣΙ ἃ πιογίυΐς. Θεὰ 
ἰεἰίαν 115 ἀϊεοιαυβ  Ηο6 πἰπηίρυϊῃ, 5: ΠΟῚ ΓΘΘΌΓΓΟΣΙΙ, 
ᾳυοσαιοήο ῬοΞκίοδ ἴῃ Ποηΐ 6 ἰρϑυ8 Π)ΟΓΔ [οιᾶ ϑυηὶ 


Ἰ 


5. ΟΔΝΝΙΒ ΟἸΙΠΥΘΟΒΤΟΝΙ ἈΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


408 
βἰρια 7 Νιΐμ8 δηΐη οχ νἱνί οὕη οὐ ϊίδεδί, βιελίογ 
Ροδὶ οὔϊιυαι εὐφια [δοὶξ : δὲ ῃἰς πιαΐογα δὲ πιϑάο εἰ 
πδίωγα [πογυηὶ 4φυα οοπδαχιυίδ δαμὶ πηΐγδουϊα. ϑ:χαί- 
ἀδηι πδιυγὰ [ὉΘΓὰ πιδήογα, οὐπν Ομ γίδιὶ υπιῦγα πυμι- 
4᾽18ηὶ πιογίιοα δυξοί(ΑΓὶὶ : δί δρονιοἰογυῆι υθγὰ [8 - 
Ἰΐα πριῖια ρετίοοϊ!. Μοὰο γεγο μιδίογα ἴυοσο εἰψπδ, 
4ιοά εν αι οι ἱρβα ἱππρογῶπ8 τ γδοῦ!ὰ φύυγοὶ : 
ΡοΟδὲ μδϑδίογμοπι. δυίοπὶ βοῦνΐ οἷ διιχυςο οἱ εδησίο 
6}:8 ποιηἶδο ΔἸ "0 πηδΐογὰ δἱ βυ ποῦ ρεγάξεγεπι, 
υἱ δΔιῃρ 08 οἱ φἰογίοδἰι.5 νἱγίυδ ἰρεὶδε οἥπίϊμοτει. Με ο 
φυΐρρο πιδ}}5 (υἱΐ 4ἸΙἰόταιη ποπηθη ἱρδίυδ ἀϑυγρϑηίοηι 
ιαΠἴ6 πιΐγϑου!α ρδίγαγθ, 4υ2πὶ ἰρβιπν ἱππρογδηίθιη. Υἱ- 
ὧς οἱ πδίιγα οἱ ποῦ πηλ]ογᾶ ἔμΐ596 ἀροβιοϊογιηι 5ἰ- 
ἔπα, αἰ! 6ςιἰΞδίπ)6, φυδι ΟΠ εδι! Γοδυνγθοιοιδαι δοημπἃ 
δυμί 7 [1440 γεδαγγοοιίοηίς ἰπἀυθίιδια οδὲ ἀδιπιοπείγι- 
ιἰο. Ναπν, υἱ διι6 αϊχὶ, οἱ ἰἰογυπὶ ἀΐολν, δἱ πιοιΐθιν 
οἰ ΐ5βαὶ ("ν᾽ βίι:β, οἱ ποῦ γοουσσγοχίδβοι, οἰζηδ διΐδηι 
ἱπιογίγ ορογιυδβαὶ δς ἀο!ογί : ἰδπι νογο ἤοὴ πιο ἀδ- 
ἰοία ποῦ διιηῖὶ βοά οἱ ἱΠΠπδιγίογα ἀείπ δ δίφιθ οδὶθ- 
θγίογα δυμῖ (δεῖ. δὲ δηΐπι Οἰεγίβιυδ ποῦ γοϑυγγοχίς- 
δεῖ, πυπηχιδπι 8}}} οὐυ8 'π πουπηΐπθ (α᾽ϊὰ βίχηβ [εἰς- 
δοηϊ. Ελιίίοπν φιίΐρρα Υἱγίυς οἱ δηίς ραββίοπεπὶ οἱ ροκὶ 
ρμϑδδίθηδι δὐδίαὶ πιΐγασυα : ἂ6 ᾿ργίπιυπι φυϊίοπι μοῦ 
86, ἀδίἀδ νογὸ [δΓ ἀϊβείριϊοδ : υἱ δυίοπι ονϊδοηιϊιὶος 
οἱ φἰογίοβίον ἤδγεὶ γοβυγγθοιϊοηΐβ ῃγοθοιίο, πλ)ογα 
Ροβὶ ογηοδιῃ ἤεραηΐ, οἱ δι πηογα ργοι χία. {ιν 
νορῸ οοπδίδὶ, ἀϊοεί ἰδ ά6}15, οὐΐί8 τὶ [εἶδ86 δἷσηᾶ 
ὑπά6, φυάθο, εγυοϊ χη) ΟΠ τ δι ἤι 586 σομείδι ἢ 
Κλ βδογὶβ [ἡπ|6γῖ5, ἱπφυδιη. Νδηι οἱ εἰχινδ ἰθπὶ Πιὴ8:.6 
ἴλοἱἃ οἱ ογιοϊχυπι [886 Οἰεγίβίυπι, ὁχ βηογία ἱ,1 ποτὶ ς 
σοηϑιδί. 1}: Θηἷπι οἰ δες οἱ ᾿}} πάγγδη!. ἡ ποὰ εἰ ἰὼ 
ΠΟΒί6Ρ δάνεογβηγίυς ἀΐςλβ ὡροκίοἱὺβ βίσηδ μοι ἔξεΐδυο, 
Δ) ΟΓΟΘΙἢ ἰρβογι οοίδ πα 5 νἱριυΐθεηι, οἱ σγαιΐδπι ἀἰνὶ- 
πλη, αυοα ΔΌ8706 δ'βη15 ἰϑίσπι οΥθο πὶ ἰογγάγιπ) ρο- 
πον! δὰ ρἰείδίοπι ἰγδάυσογο. Εος δηΐπὶ ππαχίπηθῶν 
6δβί οἱ ᾿πιιϑἰ (μι! πη γδου! υπι, οιἐπὶ ραῦρεΓ68 δί4υα πδη- 
ἀἰεΐ, δἰνοειὶ, {Πότ αὶ, ἱπιρογιιὶ, υἱἱος, δὲ πυσιογῳ 
ἀπουύοοίμν οι ὑγθ65, βϑηϊθ8, ρορυΐοβ, Γοβοβ, ἱγγαπηος, 
Ἢ ΟΒΟρΙΟ5, ογαίογοβ, δἱ ἰυϊλπὶ ργορεπιοάιι ἰδγγϑηι 
δῦδαιο 5ἰ σι} ροιπεγὶπί οὐ 50 ρογίσαβεγε. Δπ γδτο οὐ- 
οἷβ οἰἰοπὶ πιης [ΠΟγὶ δἰσηα οαγπογ ἢ ΤΙΪΝ ἐρὸ 1118 δὲ 
πηλ)ογα ργϊογ θυ5 οϑέθηάλπι, ΠῸπ ὑπαπι πιοριυυϊῃ 5ὼ5-. 
εἰϊλίιιηι, ποη νἰβυπι υἱπὶ οθ00 Γορι αἱ, βοὰ ἀΐϑοι- 
δῶ8 ΘΓΓΟΓΙδΊΘΠΟῦ ΓΑΒ, υς ἰοἴ41:} (ΘΓΓϑι ΟΟΟΙ ΔΎ ΓΔΗὶ : 
ΠΟΙ} ἰδρι δύ πῆμ ηὶ πηυπάδιυπι, 566 ἰοἱ ξεηι65, 4υ:5 
Ρϑοοδι! Ἰδργάᾶϊη δβιθγβογυηῖ, Δ6 ρῈΓ ἰδνμβογυη Γοζο- 
πογδιϊοιΐἷβ τιυπθαῖα διη!. Ομ θα δἰφῆυπι τηλΐι5. δἰθ 
αυφγ 8, πὶ Βοπιο, οἰπὶ ἰΔηίδηι οἱ ἴδπ| Γαροαΐο ἰδοίδεη 
"8106 πὶ οοηϑμίοἶ453 : 

8. ΕΪά6 εοία δεγπίίμν θδμ. Ῥείγμδ σωονεοάφ εταεὶ- 
βχιι {πετΊ!. --- ΥἹΠἢ ἴὸ ἰπ 6 ΠἸξεγθ, φυὸ ᾿δηάδιη ρδοῖο 
ἰδιπλ ὈΠΊΨΟΓΒΟ (ΘΓγΆγυπ) ΟΥΝ γοϑιυογὶς Ομ γίβιια 
Δηίοᾶ ᾿ἰζηυπὶ δὲ ἰαρίάδπῃη ποι σι θδηὶ Ὠογηΐας 
Ἰξπυπι οἱ Ἰαρίἀδηι 6856, νΕΓῸΠΊ ΓῸ8 56 1888 ΟΧρΟΥΙΟ5 
ἀδο8 νοοδῦδηϊ, 8460 ὀχοιβεδιὶ δγληὶ : δι ὑυθγο αφυὶά 
ἰἰφηυπὶ 8:1, φυΐάνα ἰαρὶβ πονϑγαμὶ ; φυϊά εἷς Πεδῦβ εγο- 
ἀϊάδευηι. 8012 αιρρα ἤάθ ἱπιπηογιδ]ῖα δὲ δεδία |ἃ 


᾿ Βδίυγα δροοίδίιν. Ὑϑπ6 αἰϊυά ἠυοηυθ γοβυγγεοιίοηὶς 


δἰξηυπὶ ᾿νίυο"} ἢ Εχ ἴρβα ἀϊφεϊρυϊογυπι πιοηια 80ι- 


10] 
στευσαν. Οὕτω μεῖνον τοῦτο ἐχείύου χαὶ σαφέστερον, 
καὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἐπεσπᾶτο χαὶ ἔπειθε πρὸς τὴν 
. ἀνάστασιν. Καὶ τί λέγω τὸν Θωμᾶν ; Ὅτι. γὰρ οὐδὲ 
οἱ λοιποὶ μαθηταὶ ἐχ πρώτης ὄψεως ἐπίστευον, ἄχου- 
σὺν νουνεχῶς. ᾿Αλλὰ μὴ καταγνῷς αὐτῶν, ἀγαπητέ" 
εἰ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐ χατέγνω αὐτῶν, μηδὲ σὺ χα- 
ταγνῷς αὐτῶν" χαὶ γὰρ πρᾶγμα ξένον εἶδον οἱ μα- 
ϑηταὶ χαὶ παράδοξον, πρωτότοχον αὐτὸν ἐχ τῶν 
γνεχρῶν ἀναστάντα " τὰ δὲ τοιαῦτα μέγιστα θαύματα 
ἐχ πρώτης ἐκπλήττειν εἴωθεν, ἕως ἂν τῷ χρόνῳ μό- 
νιμα γένηται ἐν ταῖς τῶν πιστευόντων ψυχαῖς " ὅπερ 
οὖν χαὶ ἐπὶ τῶν μαθητῶν ἐγένετο τότε. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἀναστὰς ὁ Χριστὸς ἐκ νεχρῶν εἶπεν αὑτοῖς " Εἰρήνη 
ὑμῖν, Πτιοηθέντες, φησὶν, ἐκεῖγοι καὶ ἔμφοδοι γ8- 
γόμενοι ἐδόχουν πνεῦμα θεωρεῖν, καὶ εἶπεν αὖ- 
τοῖς ὁ Ἰησοῦς" Τί τεταραγμένοι ἑστέ; Καὶ μετὰ 
ταῦτα ἐπιδείξας αὐτοῖς τὰς χεῖρας χαὶ τοὺς πόδας, 
καὶ ᾿Απιστούντων αὑτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς, καὶ 
θαυμαζόντων, εἶπεν αὐτοῖς - Ἔχετέ τι βρώσιμον 
ἐνθάδε ; διὰ τούτων βουλόμενος αὐτοῖς τὴν ἀνάστα- 
σιν πιστώσασθαι. Οὐ πείθει. σε, φησὶν, ἡ πλευρὰ, 
οὐδὲ τὰ τραύματα; πειθέτω χᾶν ἡ τράπεζα. 

ζ΄. Ἵνα δὲ μάθῃς ἀχριδῶς, ὅτι διὰ τοῦτο εἵπεν, 
Ἔχετέ τι βρώσιμον ἐνθάδε φαγαοῖν᾽; ἵνα μὴ νομί- 
σωσιν εἴδωλον εἶναι, μηδὲ πνεῦμα, μηδὲ φαντασίαν, 
ἀλλ’ ἀληθῆ χαὶ ἐννπόστατον ἀνάστασιν, ἄχουσον, 
κῶς ὃ Πέτρος ἀπὸ τούτων πιστοῦται τὴν ἀνάστασιν. 
Εἰπὼν γὰρ ὅτι ᾿Ανέστησεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, καὶ 
ὄδωχεν αὐτὸν ἐμρανὴ γεγέσθαε μάρτυσι τοῖς 
προχεχειροτονημένοις ἡμῖν, εἶτα καὶ ἀπόδειξιν 
«ἧς ἀναστάσεως τιθεὶς, ἐπήγαγεν" Οἵειγες συΐ- 
ἀφάγομεν' καὶ συγεπκίομεν αὐτῷ. Διὰ τοῦτο χαὶ 
ἀλλαχοῦ ἀναστήσας νεχρὰν ὁ Χριστὸς, ἵνα πιστώ- 
σηται τὴν ἀνάστασιν ἔφη" Δότε αὐτῇ «αγεῖν. 
Ὅταν οὖν ἀχούσῃς, ὅτι παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα δι᾽ 
ἡμερῶν τεσσαράχοντα ὁπτανόμενος αὐτοῖς χαὶ συ- 
ναλιζόμενος, μάνθανε τῆς τραπέζης τὴν αἰτίαν, ὅτι 
οὐχὶ δεόμενο:ξ αὐτὸς τραπέζης ἕτρωγεν, ἀλλὰ βου- 
'λόμενος τὴν ἀσθένειαν διορθῶσαι τῶν μαθητῶν, ὅθεν 
δῆλον ὅτι τὰ τέρατα χαὶ σημεῖα τῶν ἀποστόλων ἀπό- 
δειξις ἣν μεγίστη τῆς ἀναστάσεως. Διὸ χαὶ αὐτός 
φησιν" ᾿Αμὴν», ἀμὴν, .16γω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς 
μὲ, τὰ ἔργα ἃ ποιῶ ἐγὼ, κάχεϊῖνος ποιήσει, καὶ 
μείζονα τούτων ποιήσει. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ σταυρὸς 
μεταξὺ καρεμπεσὼν ἐσχανδάλισε πλείστους, διὰ 
«οὔτο χαὶ μειζόνων ἐδέησε μετὰ ταῦτα σημείων. Καί- 
τοι γε εἰ τελευτήσα; ὁ Χριστὸς ἑναπέμεινε τῷ θα- 
νάτῳ καὶ τῷ [92] τάφῳ, καὶ οὐχ ἀνέστη, χαθάπερ 
οὐ Ἰουδαῖοί φασιν, οὐδὲ ἀνέδη εἰς τοὺς οὐρανοὺς, 
οὐ μόνον οὐχ ἔδει μείζονα γίνεσθαι τὰ μετὰ ταῦτα 
σημεῖα τὰ μετὰ τὸν σταυρὸν, ἀλλὰ καὶ τὰ πρότερα 
γινόμενα ἀποσδεσθῆναι ἐχρῆν. Προσέχετέ μοι μετὰ 
ἀχριδείας ἐνταῦθα - ἀναστάσεως γάρ εἶσιν ἀναμοι- 
σδητήτον ἀποδείξεις τὰ λεγόμενα, διὸ χαὶ πάλιν τὰ 
αὐτὰ ἐρῶ. 

Ἐποίησε σημεῖα πρὸ τούτου ὁ Χριστὸς, νεχροὺς 
ἤγειρε, λεπροὺς ἐχάθηρε, δαίμονας ἀπήλασεν" ἔσταυ- 

μετὰ ταῦτα, χαὶ ὡς οἱ παράνομοι Ἰουδαῖοι λέ 

γουσιν 5, οὐχ ἀνέστη ἐχ νεχρῶν. Τί οὖν ἂν εἴποιμεν 
«πρὸς αὐτούς: Ὅτι εἰ μὴ ἀνέστη, πῶ; μετὰ ταῦτα 
ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μείζονα ἐγένετο στμεῖα; Οὐδεὶς 

δ (οἱδ. καὶ ὡς “Ἕλληνες λέγουσι. 

ῬΡατποι,. ὅδ. 1.1. 


ΟΝ ΙΝ ΡΕΝΤΕΘ. ΑΟΤΑ. ΕΤῸ. 


ΙΝ ΡΕΊΝΟΡ, ΑΟΤΟΠῸΝΜ. ἸΥ͂. . 408 
γὰρ τῶν ζώντοιν τελευτήσας μείζονα σημεῖα ἐποίτ σε 
μετὰ τὴν τελευτὴν, ἐνταῦθα δὲ μείζονα χαὶ τῷ τρόξῳ 
χαὶ τῇ φύσει τὰ θαύματα μετὰ ταῦτα ἦν. Φύσει γὰρ 

μείζονα ἦν, ὅτι μὲν τοῦ Χριστοῦ οὐδέποτε σχιαὶ ν:- 
χροὺς ἀνέστησαν᾽ ἐπὶ δὲ τῶν ἀποστόλων αἱ σχιαὶ 
αὐτῶν πολλὰ τοιαῦτα ἐποίουν. Τρόπῳ δὲ μείζονα 
ἐγένετο σημεῖα, ὅτι τότε μὲν αὐτὸς ἐπιτάττων ἐθαυ - 
ματούργει" μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν οἱ δοῦλοι αὐτοῦ τῷ 
σεδασμίῳ χαὶ ἁγίῳ αὐτοῦ ὀνόματι χρώμενοι μείξονα 
Χχαὶ ὑψηλότερα ἑποίουν, ὥστε μειξόνως αὐτοῦ. καὶ 
ἐνδοξοτέρως διαλάμψαι τὴν ἰσχύν. Τοῦ γὰρ αὐτὸν 
ἐπιτάττειν πολλῷ μεῖζον, ἣν τὸ ἕτερον τῷ ἐχείνου 
χεχρημένον ὀνόματι τοιαῦτα θαυματουργεῖν. Εἶδες, 
ἀγαπητὲ, καὶ τῇ φύσει καὶ τῷ τρόπῳ μείζονα. ὄντα 
τὰ σημεῖα τῶν ἀποστόλων μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ 
Χριστοῦ ; Οὐχοῦν ἀναμφισδήτητος ἡ ἀπόδειξις τῆς 
ἀναστάσεως. Ὅπερ γὰρ ἔλεγον, χαὶ πάλιν ἐρῶ, εἰ 
ἐτετελευτήχει ὁ Χριστὸς, χαὶ οὐχ ἀνέστη, ἔδει χαὶ τὰ 
σημεῖα τελευτῆσαι χαὶ ἀποσυδεσθῆναι" γυνὶ δὲ οὐ 
μόνον οὐχ ἀπεσδέσθη, ἀλλὰ καὶ λαμπρότερα χαὶ ἐν- 
δοξότερα γέγονε μετὰ ταῦτα. Εἰ γὰρ μὴ ἀνέστη ὁ 
Χριστὸς, οὐχ ἂν ἕτεροι ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ τοιαῦτα 
σημεῖα ἐποίησαν. Ἡ αὐτὴ μὲν γὰρ δύναμις καὶ πρὸ 
τοῦ σταυροῦ χαὶ μετὰ τὸν σταυρὸν ἐθαυματούργει’ 
χαὶ πρῶτον μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ, ὕστερον δὲ διὰ τῶν μα- 
θητῶν᾽ ἵνα δὲ σαφεστέρα καὶ - ἐνδοξοτέρα γένηται 
τῇ; ἀναστάσεως ἡ ἀπόδειξις, μ.ίζονα καὶ ὑψηλότερα 
μετὰ τὸν σταυρὸν ἐγένετο τὰ σημεῖα. Καὶ πόθεν 
δῆλον ὅτι σημεῖα γέγονς τότε; ὁ ἄ:ἰστος ἐρεῖ Πόθεν 
δὲ χαὶ δῆλον ὅτι ἐσταυρώθη ὁ Χριστός ᾿Απὸ τῶν 
θείων Γραφῶν, φησί. Καὶ γὰρ ὅτι σημεῖα γέγονΞ 
τότε χαὶ ὅτι ἐσταυρώθη ὁ Χριστὸς, ἀπὸ τῶν ἁγίων 
Γραφῶν δήλον. Ἐχεῖναι μὲν γὰρ χαὶ ταῦτα χἀχεῖ.α 
λέγουσιν. Εἰ δὲ λέγει ὁ ὑπεναντίος, ὅτι οὐχ ἐποίησαν 
σημεῖα οἱ ἀπόστολοι, μειζόνως αὐτῶν δειχνύει; τὴν 
δύναμιν χαὶ τὴν θείαν χάριν, ὅτι χωρὶς σημείων 
«οσαύτην οἰχουμένην ἐπεσπάσαντο πρὸς θεοσέδειαν. 
Τοῦτο γὰρ μέγιστον σημεῖον καὶ παράδοξον θαῦμα, 
ὅταν οἱ πτωχοὶ, χαὶ πένητες, χαὶ εὐχαταφρόνητοι, 
καὶ ἀγράμματοι, χαὶ ἰδιῶται, χαὶ εὐτελεῖς, χαὶ δώ- 
δεχα τὸν ἀριθμὸν, πόλεις: τοταύτας, καὶ ἔθνη, χαὶ 
δήμους, καὶ βασιλεῖς, χαὶ τυράννους, καὶ φιλοσό- 
φους, χαὶ ῥήτορας, χαὶ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, τὴν γῆν 
χωρὶς σημείων φαίνωνται πρὸς ἑαυτοὺς ἑλχύσαντες. 
Βσύλει δὲ χαὶ νῦν σημεῖα γι-όμενα ἰδεῖν. Ἐγώ σοι 
δείξω καὶ μείζονα τῶν προτέρων, οὐχ ἕνα νεχρὸν 
ἐγειρόμενον, οὐχ ἕνα τυφλὸν ἀναδλέποντα, ἀλλὰ 
πᾶσαν τὴν γῆν τὸ σχότος τῆς [92] πλάνης ἀποθεμέ- 
νην οὐχ ἕνα λεπρὸν χαθαιρόμενον, ἀλλ᾽ ἔθνη τοσαῦτα 
τὴν λέπραν τῆς ἁμαρτία; ἀποσμήξαντα Ρ χαὶ διὰ 
τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας χαθαρθέντα. Τί τούτων 


-πῶν σημείων μεῖζον ἐπιζητεῖς, ἄνθρωπε, ἀθρόον 


τοσαύτην τῆς οἰχουμένης μεταδολὴν ὁρῶν γεγενὴ - 
μένην; 

η΄. Βούλει μαθεῖν πῶς ἀναδλέψαι τὴν οἰχουμένην 
ἐποίησεν ὁ Χριστός ; Τὸ πρότερον τὸ ξύλον χαὶ τὸν 
λίθον οὐχ ἐνόμιζον εἶναι ξύλον καὶ λίθον οἱ ἄνθρω- 
ποι, ἀλλὰ θεοὺς ἑχάλουν τὰ ἀναίσθητα, οὕτω; ἧσαν 
ἀποτετυφλωμένοι" νυνὶ δὲ εἶδον τί ξύλον, τί λίθος " 
ἐπίστευσαν τί Θεός. Πίστει γὰρ μόνῃ θεωρεῖται ἡ 
ἀνώλεθρος καὶ μαχαρία φύσις ἐχεένη. Βούλει δὲ χαὶ 
ἕτερον ἀναστάσεως ἰδεῖν σημεῖον; ᾿Απὸ τῆς τῶν μα- 
θητῶν γνώμης ὄψει καὶ τοῦτο μεῖτον γινόμενον μετὰ 

» (ο]0. ἀποσμηξάμενα. 
1 


1.9 
«ἣν ἀνάστατιν. Καὶ γὰρ παρὰ πᾶσιν ὡμολόγηται, 
ὅτι ὁ μὲν περὶ ζῶντα ἄνθρωπον εὐνοϊχῶς διαχεί- 
μενος χαὶ ἀποθανόντος ἴσως οὐδὲ μέμνηται" ὁ δὲ 
περὶ ζῶντα ἀγνωμόνως διατεθεὶς καὶ ἐγκαταλιπὼν 
περιόντα, πολλῷ μᾶλλον ἀποθανόντος ἐπιλήσεται. 
Ὅθεν οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων τὸν φίλον καὶ τὸν διδά- 
σχαλον ἀφεὶς ζῶντα χαὶ ἐγχαταλιπὼν, τελευτήσαντα 
περὶ πολλοῦ ποιεῖται, χαὶ μάλιστα ὅταν χινδύνους 
μυρίους αὐτῷ προχειμένους ἀπὸ τῆς περὶ ἐχεῖνον 
σπουδῇς βλέπῃ. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ τοῦτο τὸ ἐπὶ μηδενὸς συμ- 
δαῖνον, ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ χαὶ τῶν ἀποστόλων ἐγένετο, 
χαὶ οἱ ζῶντα αὐτὸν ἀρνησάμενοι χαὶ ἐγχαταλιπόντες, 
καὶ συλληφθέντα ἀφέντες, καὶ ἀποπηδήσαντες, μετὰ 
μυρία ἐχεῖνα ὀνείδη χαὶ τὸν σταυρὸν, οὔτω περὶ 
πολλοῦ πεποίηνται, ὡς χαὶ τὰς ψυχὰς ἐπιδοῦναι τὰς 
ἑαυτῶν ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν ὁμολογίας χαὶ πίστεως. 
Καίτοι γε εἰ καὶ τετελευτήχει 4 Χριστὸς χαὶ οὐχ 
ἀνέστη, πῶς εἶχε λόγον τοὺς ἡνίχα ἔξη φυγόντας 
διὰ τὸν ἐπιχείμενον χίνδυνον, ἡνίχα ἐτελεύτησε μυ- 
ρίοις ἑαυτοὺς δι᾽ ἐχεῖνον περιθάλλειν χινδύνοις ; Οἱ 
μὲν οὖν ἄλλοι πάντες ἔφυγον, Πέτρος δὲ χαὶ ονήσατο 
μεθ᾽ ὄρχου τρίτον, καὶ ὁ μεθ᾽ ὄρχυυ τρίτον αὐτὸν 
ἀρνησάμενος χαὶ θεραπαινιδίου φόδον εὐτελοῦς δεί- 
σας, ἐπειδὴ ἐτελεύτησε, βουλόμενος ἡμᾶς πεῖσαι διὰ 
πῶν πραγμάτων αὐτῶν, ὅτι εἶδεν αὐτὸν ἀναστάντα, 
οὕτως ἀθοόον μετεδάλλετο ὡς ὁλοκλήρου χαταγε- 
λάσαι δήμου, καὶ εἰς μέσον τῶν Ἰουδαίων τὸ 0 «τρον 
εἰσπηδῆσαι χαὶ εἰπεῖν, ὅτ' ὁ σταυρωθεὶς χαὶ ταφεὶς 
ἀνέστη ἐχ νεχρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρζ, καὶ εἰς τοὺς οὐ- 
ρανοὺς ἀνέῤη, χαὶ μηδὲν αὐτὸν ὑποδεῖσθαι δεινόν. 
Πόθεν οὖν τὸ θαῤῥεῖν αὐτῷ ἐγένετο; Πόθεν ἄλλοθεν, 
ἀλλ᾽ ἣ ἀπὸ τῆς πληροφορίας τῆς χατὰ τὴν ἀνάστα- 
σιν; Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν αὑτὸν, καὶ διελέχθη, χαὶ 
περὶ τῶν μελλόντων ἔχουσε, διὰ τοῦτο ὡς ὑπὲρ ζῶν. 
τὸς χινδυνεύων λοιπὸν, οὕτως ἀπάντων χατετόλμησε 
τῶν δεινῶν, ἅτε δὴ καὶ πλείονα λαδὼν δύναμιν χαὶ 
᾿μεῖζον τὸ θάρσος ὡς ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποθανεῖν, χαὶ τῷ 
σταυρῷ χατὰ χεφαλῆς προσομιλῆσαι. "Ὅταν τοίνυν 
ἴδῃς ν καὶ σημεῖα μείξονα γινόμενα, χαὶ τοὺς μαθη- 
τὰς πλείονα χεχτγ μένους εὔνοιαν περὶ αὐτὸν τοὺς 
πρότερον ἐγχαταλιπόντας αὑτὸν, χαὶ [94] παῤῥνσίαν 
μείζηυνα ἐπιδειχνυμένους, χαὶ πανταχόθεν λαμπρο- 
τέραν γινομένην τῶν πραγμάτων τὴν μεταθολὴν, 
χαὶ ἐπὶ τὸ πεπαῤῥησιασμένον χαὶ φαιδρὸν προελ- 
θόντα ἅπαντα, μάνθανς δι᾿ αὐτῆς τῶν πραγμάτων 
τῆς πείρας, ὅτι οὐ μέχρι θανάτου τὰ χατὰ τὸν 
Χριστὸν ἔμεινεν, ἀλλὰ ἀνάστασις αὐτὸν διεδέξατο, 
χαὶ ζῇ χαὶ μένει διηνεχῶς ὁ σταυρωθεὶς Θεὸς ἀναλ- 
λοίωτος. Οὐ γὰρ ἂν εἰ μὴ ἀνέστη χαὶ ἔζη, μείζονα 
μετὰ ταῦτα σημεῖα εἰργάσαντο οἱ μαθηταὶ τῶν πρὸ 
«οὔ σταυροῦ γινομένων. Τότε μὲν γὰρ αὐτὸν χαὶ οἱ 
μαθηταὶ ἐγχατέλιπον᾽ νυνὶ δὲ αὐτῷ χαὶ ἡ οἶχου- 
μένη προστρέχει ἅπασα, χαὶ οὐχὶ Πέτρος μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ ἕτεροι μυρίοι, καὶ πολλῷ πλέον μετὰ Πέ- 
τρὸν τῶν οὐχ ἑωραχότων αὐτὸν τὰς ψυχὰς ἐπέδωχαν 
πὰς ἑαυτῶν ὑπὲρ ἐχείνου, χαὶ τὰς χεφαλὰς ἀπετμή- 
θησαν, χαὶ μυρία ἔπαθον δεινὰ, ὥστε τὴν εἰς αὐτὸν 


8 (ροδαίην οὐ τετελευτήκχει, φυο, ροϑβίυϊλπίθ Θοη50, 
ςοτιοχὶημ8, ἱπιοτργοίοα οἱ Ειποῃά. ρθη. βαουϊ!. ἔριτ. 

Β ((ΟΙΡ. τὸ θάρσος" οὐκ ἂν δὲ πλείονα δύναμιν ἔλαδεν παρὰ 
τοῦ νεχροῦ χαὶ μένοντος ἐν τῷ θανάτῳ᾽ ὅταν οὖν ἴδῃς. 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠΝΥΒΟΒΤΟΜῚ ΔΆΘΗΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


41ὺ 
ὁμολογίαν ὑγιῆ καὶ ἀχέραιον ἔχοντας ἀπελθεῖν. ΠΙὥς 
οὖν ὁ νεχρὸς καὶ ἐν τῷ τάφῳ μένων, ὡς σὺ λέγεις, 
ὦ Ἰουδαῖε, τοσαύτην καὶ ἐν τοῖς μετ᾽ ἐχείνους ἅπασιν 
ἐπεδείξατο τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν δύναμιν, πείθων αὐ- 
τοὺς αὐτὸν μόνον προσχυνεῖν, καὶ πάντα αἱρεῖσθαε 
ὑπομεῖναι καὶ πάσχειν ὑπὲρ τοῦ μὴ τὴν πέστιν ἀπὸ- 
λέσαι τὴν εἰς αὗτόν ; 'Ορᾷς διὰ πάντων σαφῆ τῆς 
ἀναστάσεως τὴν ὑπόδειξιν, διὰ τῶν σημείων τῶν τότε, 
τῶν νῦν, διὰ τῆς εὐνοίας τῶν μαθητῶν τῶν τότε, τῶν 
νῦν, διὰ τῶν χινδύνων ἐν οἷς διετέλεσαν οἱ πιστεύ- 
σαντες; Βούλει χαὶ τοὺς ἐχθροὺς ἰδεῖν πεφοδημένους 
αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν δύναμιν, χαὶ πολλῷ μᾶλλον 
μετὰ τὸν σταυρὸν ἀγωννῶντας ; ΓἼΛλχουε χαὶ περὶ τού- 


'των συνετῶς. Θεωῤοῦντες γὰρ, φησὶν, οἱ Ιουδαῖοι 


τὴν τοῦ Πέτρου παῤῥησίαν καὶ Ἰωάννου, καὶ 
καταλαδόμενγοι, ὅτε ἄνθρωποι ἀγράμματοί εἷσε 
καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον, καὶ ἣγωνίων, οὐκ ἐπειδὴ 
ἀγράμματοι ἦσαν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀγράμματοι ὄντες 
πάντων τῶν σοφῶν περιεγένοντο, χαὶ Τὸν ἄνθρωπον 
σὺν αὐτοῖς ὁρῶντες τὸν τεθεραπευμένον, οὐδὲν 
εἶχον ἀντειχεῖνγ" χαΐίτοι γε πρὸ τούτου ἀντέλεγον 
σημεῖα ὁρῶντες γινόμενα. Πῶς οὖν τότε οὐχ ἀντεῖ- 
πον; ᾿Απέστησεν αὑτῶν τὴν γλῶτταν ἡ ἀόρατος τοῦ 
σταυρωθέντος δύναμις" ἐχεῖνος τὸ στόμα αὐτῶν ἐν- 
ἐφραξεν" ἐχεῖνος τὴν παῤῥησίαν χκατέστειλε" διὰ 
τοῦτο χαὶ εἰστήχεισαν μηδὲν ἔχοντες ἀντειπεῖν. Ὅταν 
δὲ χαὶ ἐφθέγξαντο, ὅρα πῶς τὴν δειλίαν ὁμολογοῦσι 
τὴν ἑαυτῶν. Βού.ϊιεσθε, φησὶν, ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ ἡμὰς 
τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώποι; τούτου; Καὶ μὴν, εἰ ἄν- 


᾿θρωπός ἔστι ψιλὸς, τί δέδοιχας αὐτοῦ τὸ αἷμα ; πό- 


σους ἀνεῖλες προφήτας, πόσους ἔσφαξας δικαίους, ὦ 
Ἰουδαῖε, χαὶ οὐδενὸς αὐτῶν τὸ αἷμα ἐφοδήθης : τίνος 
ἔνεχεν ἐνταῦθα φοδῇ ; Κατέσεισεν αὑτῶν ὄντως τὸ 
συνειδὸς ὁ σταυρωθεὶς, χαὶ τὴν ἀγωνίαν ἣν εἶχον 
χρύψαι μὴ δυνάμενοι, χαὶ ἄχοντες ἐπὶ τῶν ἐχθρῶν 
ὁμολογοῦσι τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν. Καὶ ὅτε μὲν ἑσταύ- 
ρουν αὑτὸν ἑθόων λέγοντες" Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ' ἡμᾶς 
καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν " οὕτω χατεφρόνηην τοῦ αἵ- 
ματος αὐτοῦ. Μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν ἰδόντες αὐτοῦ τὴν 
δύναμιν διαλάμπουσαν, φοδοῦνται χαὶ ἀγωνιῶσι, καὶ 
λέγουσι - Βούλεσθε [98] ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ 
αἷμα τοῦ ἀγθρώπου τούτου; Καίτοι γε εἰ πλάνος 
ἣν χαὶ ἀντίθεος, καθώς φατε, Ἰουδαῖοι παράνομοι, 
τίνος ἕνεχεν αὑτοῦ δεδοίκατε τὸ αἷμα ; Καὶ γὰρ καὶ 
ἐγχαλλωπίζεσθαι ἔδει τῷ φόνῳ, εἰ τοιοῦτος ἣν. ᾿Αλλ᾽ 
ἐπειδὴ τοιοῦτος οὐχ ἦν, διὰ τοῦτο τρέμουσιν. 


θ΄. Ὁρᾷς πανταχόθεν χαὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀγωνιῶντας 
χαὶ δεδοιχότας ; εἶδες αὐτῶν τὴν ἀγωνίαν ; Μάθε χαὶ 
τοῦ σταυρωθέντος τὴν φιλανθρωπίαν. Ἐχεῖνοι μὲν 
γὰρ ἔλεγον: Τὸ αἷμα αὑτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ 
τέχνα ἡμῶν" ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ ἐποίησεν οὕτως " 
ἀλλὰ πρὸς τὸν Πατέρα χαθιχετεύων λέγει" Πάτερ, 
ἄφες αὑτοῖς " οὐ γὰρ οἵδασι τί ποιοῦσιν. Εἰ γὰρ 
ἐγένετο τὸ αἷμα αὑτοῦ ἐπ' αὑτοὺς χαὶ ἐπὶ τὰ τέχνα 
αὐτῶν, οὐκ ἂν ἀπὸ τῶν τέχνων αὐτῶν ἐγένοντο ἀπό- 
στολοι" οὐχ ἂν ὁμοῦ τρισχίλιοι ἐπίστευσαν, οὐχ ἂν 
πενταχισχίλιοι. Ὁρᾷς πῶς ἐχεῖνοι μὲν ὠμοὶ καὶ 
ἀπηνεῖς περὶ τὰ ἔχγονα αὐτῶν ὄντες καὶ τὴν φύσιν 
αὐτὴν ἡγνόησαν, ὁ δὲ Θεὸς πατέρων ἁπάντων φιλαν- 
θρωπότερος, καὶ μητέρων φιλοστοργότερος γέγονεν ς 


ι09 
Ρίσαε ἔπ] αυθαυς πιαΐ5 υἱάθυἷα ροεῖ τοφιυττοοιίο- 
ποῖα δῇοϊεϊδβο. δ χηίΐ δια ἴῃ οουΐο580 681 ϑρυὰ ΟΠιπεδ 
δία, φαΐ ἐγζὰ υἱνϑηίεπι Βοπιίηεπι ὈΘΠΘΥΟΪΘ δἰ! 486» 
εἰυς, ἴρδο πιοτίοο [οτίαϑ66 Ὧ6 ΄υϊ ἐπὶ οἷσ8 πιοδιῃίδδο : 


αὶ τοῖο πιδῖ6 οιδοϊιιδ εὶὶ εγρα ἰΠαπὸ, ἀσπι Υἱγεγεί,. 


εἰ ξυρεγδέϊίοηι ἀδοεγιοείί, πυ 0 πιδςῖ8 ἱπιπιθπιογεπὶ 
ἀείωποει! (υἱαγυσι. Οὁ0ο ἢ, υἱ πειὸ 4] Δπιϊοῦπι π)8- 
εἰείγατινο δυρογϑίίοτι τεϊϊαυεσὶ! 86 ἀοδεγαοτὶῖ, Υἱία 
Θιποῖυα ρνἱατγίαι! [λοϊδι, δς ἴυπὶ ῥγιδεῖρυθ,, οὐπὶ ργο- 
Ρίόν Ἔχ πη ἴϊδπι ἰῃ οπτὰ Ῥϑηενοϊοη ἰδ η}}}16 ρεγίου]α 
εἰδὶ νοεῖς ἱπιμΐδετο. Εκοο ἰδηοη ἰἰϊυὰ φαοὰ πυ}}} 
δοείαϊε, ἰα ΟὨγίςιο οἱ ἀϊδβοίραϊϊ5 ἐὐοῖ!, οἱ φαὶ νίνθη- 
θῶ ἰΠαπὰ πεφλυόσγϑηι δ. ἀοδεευδίδηϊ, εἰ σοαργεδοη- 
δ: τεϊησογδηϊ, οἱ δυΐϊυξεγαπῖ, ροδὶ ἱπυπιεγα ἐ}|8 
ὀρριοιίδ, οἱ Ἵγαοοηι, ἰδηεἱ οὐδ (ἐοογυηῖ, αἱ ΡγῸ ἱρ- 
5Ξ165 σοι εϑείοη δ. 46 δηΐπι)26 οἰἰδπ) 5835 ΘΣροΠοΡγθοΐ. 
Ἑαϊμαυοτο δἰ πογίσυδ [ιϊβεοὶ ΟἸιγίδίυδ, ΠΕ406 ΓΕΒΌΓ- 
Γεχίβϑοι, χυὶ δοτὶ ροίιιϊ556ῖ, υἱ φυὶ, ἀυπι δυρόγϑῖθ5 
ἐδεοὶ, οὐ μοείουϊυπι ἱπιπιϊ ποῦ ἔυζογδιιί, 60 8π| Υἱίᾶ 
[αρείο, Ῥεορίον ἰἰϊαπὶ μι} }16 ρεγίου 5 φορδυδ ΟὈ]}66- 
ΤοΗΙ Υ Ας οαἰοεΐ αυϊάσπι Οἵππ68 ἔυξογαηιὶ, Ροίρυδ ΥοΓῸ 
εἰΐλι εὐπὶ ᾿υγαημοηῖο ἴον ἐπὶ ἡσζανΐ!, οἱ φυὶ (ον ἰ- 
πὶ σπππὶ ἰυγληιθηίο πεζάνυογαί, οἱ υἱἱϊδ δη οἱ 0155 Πι6- 
Γϑὶ {ΠΟΤ ῬοΓοΌΪΒα5, ροβίοΠθδπι ΟὈΐεγαὶ, ποῦ 8 γοθυ9 
᾿ροῖς τοΐϑιιδ ἤάδθω ἰαοογ 60 βυβοϊίδίυηι ΠΠἰυπὶ ἃ τΠ0Γ- 
τυἱΝ νἱ 556, δίς γαρεηία πηυίαίῖυ 6δὶ, υἱ ἱπίοστυηι ρο- 
ρυϊαπὶ ἀϑρέγπαγοίιν, οἱ ἴῃ τηδαΐαι ᾿υάφοογυπι 1168 - 
ἰγθτ μτοϑβὶγοὶ, ἀϊοοεγοίυο ἰΠ]π φυὶ ογυοϊῆχυϑ [ὑογαὶ 
80 Σδρυ 5, ἃ τηογίυΐβ ἀΐο (ἐΓιΐα, δυγτοχ 586 οίαυς ἴῃ 
οδῖοδ δεοεοάϊΐββο, ποάιιθ δ6 πιὰ] φυϊάᾳυλπὶ γοίογπιϊ- 
ἄλγο. ὕπάς ἰσίτν [δείϊυ ογαῖ, υἱ δάθ0 οοηἤάξηβ 685- 
δεῖ ; Νοη αἰϊιινὰ δ δδη6, 4083π| 6χ 60 φυορὰ ἀξ ΓΟΒΌΓΓΟ- 
εἰἰο":6 σοτϊον [δου 5 ο85.ε1. ὐυπ) δἷπι ἢ ὑπ) Υἱ 886, 
δίη::ς Αἰοσαυίυδ 6δ5δεῖ, ἀδηυὲ γοῦυξ (πἰυτὶ5 τοῦθ [ἅ- 
εἰεπίοι δυάίεβοῖ, Βη0 ἀδ συ 58 ἰ2πιαιλπὶ ἰη αταιϊη πὶ 


δοπιΐηΐδ 8ηι νἱνο δι }8 ρου] υπὶ δάΐτος, ἰἰὰ 56 πη8}}8. 


οεπηΐθα5 Οὐ εὶο αὶ, υἱροία αυΐ πιο͵ογὶ νἱγίυ!α οογγο- 
υογαῖας εϑϑοὶ οοιν ἢ οηιίλαυ πιΔ) Υἱ, δ'. υἱ ὕΓῸ 'μ50 
τηογίοπὶ Ορροίογοί, οἱ ογυοὶ οαρί16 πῃ (ογγδηὶ Υ6 80 
δΠιξογοίαγ. (πὶ ΟΓΖῸ πηΔ]0γὰ ἤσθγὶ δίρηδ υἱάοσὶβ, οἱ 
ἀϊξείρυϊος ππα]ογὶ ουιὴ θα πονοϊ διξΐα 6856 ΘΟμ ρίοχοϑ, 
8ε ρεῖα 9 δου) ἀοοογαογαηΐ, οἱ πη: το ἢ μποΐϊι πὶ ΡΓ 
86 ἴεγτγα, οπιηΐ δχ ραγίο "ΠΠυδί τ ΟΓΟ ΠῚ γΓογα ἢ λοίΔη) 6556 
π)θ(αιοπδῆι, οτηπίδηυς ({ἸοΥἱ 4 ᾿υσαηῃιἑογὶ 6856 ἴῃ 
διδίυ οΟἰοσαία, {ὑπ 'ρ50 ΓΟΓΙΠῚ ΘΥρΟΓ ὨΘἢ10 60- 
ξύοεξες, Γ6δ Οἰιτἰδιὶ ὨΟἢ 0556 ΠΟΥ 5 ἤηΐθ8 Οἰγουπ)» 
εἶπδδδ, δϑοὲ κουβετοοιοηθη ΠῚ δυοοςβδίβ56, ἃ6 Υἱτογα, 
βαφετεϊκειοηθο ρῥογροῖυο ογυοϊ ἤχιιπ) πηᾶπογα Ὠααπὶ 
αιιηυἱδλυΐοπι οἱ ἱπιμογίαϊθηι. Νόαιο δηΐπὶ ἀϊθοὶρι]!, 
Βἰεὶ ΓΟΒΕΥΤΟΧδ5οὶ 826 ΥἹΥΕΓΟΙ, ΠΙΔ]ΟΓὰ μοϑίοδ πιϊΓᾶ- 
(«οἷ2 ραϊγλδϑοιΐ, φυδπὶ 40:8 ΟΓΙΟΘΠ, ῬΓΙΘΟΟβΒΟΓΔηΐ. 
Ναι ἰυμ ἰδ ρογίς οἰΐαηι ἀϊδοὶρ0}} γοϊ φυδγυμπὶ δι: 
ἘΔῺ τοῖο ἰοια8 δὰ [ΠΠ]υπὶ ΟΥ 5 ἰογγάγυπι δοουγγὶῖ, π6- 
406 Ροείγηδ δο]τπι,, δε οἱ πι}}}6 411}, 86. πιεῖ ρίαγοϑ 
Ροβὶ Ποίγυπι,, οχ ἰ{Π|8 αηὶΐ ᾿ΠΠυπὶ πιϊηΐπια νἰάδγυηι, 
ΔηΪΩΙΩΣ ῬΓῸ ἴΠΠ0Ὸ δυ0δ8 δχροβιιογυηῖ,, οορίθ ἰγυποαλιὶ 
8681, 6 ᾿πΠΌΠΊΘΓΆ δυηὶ π)δἰλ ρδυμθϑδὶ, υἱ ἱπίαστα οἱ 
11|5558 ἱμβίαβ οοῃίδβδίοιιθ ρυβδδηϊ οχ πδς Υἱίο ἀἰδοδάδγο. 
Θυοπιοάο ἜΓδῸ ἷ5 φιιὶ πιογίαι5 ογαὶ οἱ βδδριίοσο οθη- 


Οὐκ ΙΝ ΡΕΝΤΕΟ. ΔΟΤᾺ, ΕΤΟ, ΙΝ ΡΙΙΝΟΙΡ. ΔΟΤΟΙΌΝ. ΙΥ. 


ει0 
εἴυδιις, υἱ τὰ ἐϊεὶβ, ο δααια, ἰῃ οΟἰπηὶ 5 απ 56- 
αὐ δαηῖ ᾿Π|08 ἰδηίδιη υἱπὶ δι μ ἰδεῖ ἰΔηϊδιχιδ υἱγία- 
ἴοι, υἱ οἶβ ρεγϑυδύογοϊ,, δβοίηπι {Π πὰ τι Δἀογαγοηῖ:, 
οιππηίδηυο βυβίϊπογο 86 ρογροῖΐ τη] ]6ηΐ, φυλαὶ ἐυλπι 
ἦν ἢαπι δάθιη δηνίογο 3 Υἱὰδ5 ἱπ ομηΐ 5 εαγίδηι 
ΤΟ ΡΓΘΟΙ Όη8 σοι ργοϊαἰἰοηόπι οἰυσογο., οἰπὶ ὃχ αἷ- 
ξιιΐδ 4υ ἰυσὶ ἰδοῖδ διιηϊ, ηὐοηυδ ευις ἤση!, ἰυπἢ ΟΣ 
ἀϊξεὶρυϊογυι ὑκεονοίοπιία,, αὶ ἰππὶ νἱνοῦδηϊ,, οἱ υὶ 
ἤυης υἱνάηὶ,, ἰσπ ὁχ ροτί "5 ἰῃ φυϊθη8 δαπιρος ἢά6- 
168 ΥΟΡΒΆΒΔΗΙΓ ἢ Υἱβηθ οἰἰδιθπιπὶ ᾿οδίθ5 ΘΘΓΠΟΙΘ 
Ῥοιϊεη!ίδηι 86 Υἱγίυϊοιη 6105 ρογιδβοῦγα, δα τλιῖϊο 
ΔΙΏΡ ᾿05 ροδὶ ὁγιοοπὶ δδϑιυλγο ᾽ Αὐκὶ 8δ8η6 ρευάοηίοῦ, 
ηυϊὰ ἀδ "6 δογὶρίυπι εἷϊ. ὕμιν ἐπίηι υἱάεγεπί,, ἰπηουίϊ 
δογίρίυγα, Φ9κάαὶ Ῥειτὶ ἐπ ἰοσκεπάο ᾿ἰϑεγίαίεπι, εἶ 
δοαπηὶδ,, αἴσμα απὶπιαάνεγνίεγεπί ποηῆπος ἐ! 04 ἰἰεγαγμπι 
γιάέξ εἰ ἱπιρεγί(οε δε, ἠνγαθαμίαν ( Αεἰ. ἃ. 15}, εἱ 
πηοιυθ δηϊ ποὴ ηυοὰ ἢ 685 ποδοίγοηϊ, βοὰ αυυά ουπὶ 
{Π}|οταιὶ οϑϑθηῖ οἴ Π68 δϑρίθηϊθ5 υἱποθγοηὶ, (μη 
βοπιίπειι σὐγπεέγεπί.,, χιὶ δαπαίεις ἐγαὶ,, πίδὶ! ρμοίεγαπὶ 
εοπίγαάίοετα ( ᾿δ]ά. ν. 14}, ἰλιηοῖδὶ δηί68 σοη γα 6- 
"ναηὶ ουπὶ δἰσηα Ποτὶ νἱάογοιι. Οὐ ἰσίίυν ἰυπὶ ταϊΐπν6 
οοηιγαϊοοθβηί  (Ο] Ρα θαι ΠΙογαη) [ἰπφυᾶπὶ υἱγῖιδ 
ἰην δἰ υἱ} 15 οτυοϊχὶ : 116 οὁ8 δογαπι ΟὈϊυγα οὶ, 1116 
"Πθογίδίοπι ἴῃ ἀϊοοιο οομροβοοίλαὶ : ργορίρνγεδ δι8- 
᾿Δηϊ., ΠΟ7116 ροΐογδπὶ οοηίγλάΐϊοογα. (σπ) δυίδπι νοῦῦα 
οἰἶδηὶ ργοίυϊεγυηὶ, νἱάο φῦο ρδοῖο πιοίυπι δυῦπὶ [Δ- 
ἰοληίυγ. μές, ἰηφθίυηϊ., ἑπάμοενε δΈΡΟΓ πος δαη6μι- 
πδῆὶ ποπιϊεῖς ἰδιέμς (19. δ. 98 }} Αἱ δηΐπι δὶ πυάυβ 
᾿ιοη]0 681, Ὁ οὐυ8 βαπρυίΐηοη) ρδΓι 6565 ἢ αυληὶ 
τυ}108 ᾿γοροίδ5 οοοἰἀϊδι!,, ΄φυᾶπι του 1.3 [υ5ῖο5 λζι- 
ἰδϑεὶ, δϑυάπο,, πος υ}} 15 ᾿Πογυπὶ βαησυΐθί γοίογαι - 
ἀλϑιὶ ᾽ οὖν ἰσίτιν ᾿ἢἰς τοίογπι 28 Ἴδγα ᾿οοπδοϊεμ δι 
ἰοσγοῦαὶ ᾿Ποτυπὶ ογιοϊ ἔἴχυςθ., δυδλίηχυς ἰυπη!ἀΐηθηι 
οὐπὶ ΟΟΟυ 8 Γ6 ΠΟ Ροδϑοηΐ, νοὶ οἰΐδιῃ ἰην ἱ δυ 8 πὲ 
σογΑπὶ ἰηἰπηΐοἷδβ ἐμ 6 οἱ Παΐοπι [Δἰοπίυν. Ας ἄυπι ΠΠΠυπὶ 
αιϊάσηι ογυοϊφοτοι!,, οἰαιημαθαμὶ ἀϊοοηίος, ϑαησμὶδ 
εἾμι8 ΞΗΡΟΥ͂ πος, εἰ διρεν βίϊος ποεῖγος ( αιἢ. 31. 85). 
δ60 δαῃσυΐπθηι 6}115 Βρογποῦϑηι. Ῥοϑβὶ ρϑϑβϑίοποπι 80" 
τοὶ οὐ οὔ ϊσοηίαπι 1}|118 νἱγίυί6πι ἰμἰυδη(Γ, ΡῸΓ- 
εἰπιοϑουηῖ οἱ «δίιϑιί, ἀϊουπίαφια : Κμίης ἑπάμοξγα 
46: ἴπόηι μοηιὶπῖδ ἰδέῖμ8 δ ΡΥ ποὲ 7 Αἱ οἰ ΐπὶ 8ὶ 5664ι1:-. 
ΟΙΟΥ οὕδὶ,, οἱ δἀνεγβαγίυβ θεὶ, υγουΐὶ ἀϊοϊ 15, δοεϊεδιὶ 
δυάαϊ,, φυλαὶ οἷν ολυβ8πὶ δαιζυΐθηι ἱρϑὶυδ εἰπιοι}8 ἢ 
Εἰδιΐμλ δἱ (4115 ἐγαϊ, ᾿Πἰυ5 οἰἰδηι ἰμοταὶ σας φοΥίϑι- 
ἄἀυπ). δε ἀ ᾳυιοπίαπι (2115 ποη ογαξ, ἰάδοΐγοο ᾿γοπηθηῖ. 
9. Υἱάδϑβ υμπάΐᾳυς οἱ ἰηϊπιοο05 τϑίθαγο δὸ {ἰπιορο ἢ 
νἱο5 ᾿Πογυπι δηχίοἰδίοη) ᾽ Οτυςϊῆχὶ φυοηυα Βοηΐφηΐ- 
τδῖοπ οοσηοβοα. διᾳυϊάσπι ||} φάθι ἀϊοοθδηῖ : 86» 
σεῖς 6}ι8 δ ΡῈ πος, εἰ δ Ρ67 ἢίϊος ποείγοι ( Ναί. 421. 
95}: Ομ γίδιυς αὐἱαπὶ πο ἰ(8 [6οἰῖ ; τογὰπι δυρρἷ!- 
οὐ Ραδιγὶ αἷἱἱ, Ῥαίεγ,, αἱμεδ6 ἡ : Ῥδὴ ἐπὶμε εεἰκπί, 
γιά [αοἷμηὶ ( Κμο. 35. 54}. 81 οδιΐπι βιιρδῦ .1108 518- 
ευΐβ Πιΐδδοι,, οἱ δυρ6ῦ ἤϊϊος ᾿ἰἰογυπν, ποαυδαυδαὶ ΟΧ 
᾿Ποτῦπι Π]115 ἀδίοι! ὁοβοηὶ ἀροβιοὶὶ : ποαυδηθδηη (δ΄ 
τ }16 οἶσε! ἐγ  ἀἰδβοηι., ποαυδ φιΐπαια5 πὶ! 6. Υ]- 
ἀδ5 υἱ 1} φυϊάδηι ογυάεῖεδ ἂς βιονὶ οὐ ἰη δυοβ 11})6- 
ΓῸΒ 65δθηί,, ἰρ88η) εἰϊδπι)| πιυγαπι δοποφανίηι, δι 
δυίοηι ρϑίγθδ ορῃν68 δι μογανογίι θδιϊζηϊδι6.,, ἂς Η]108 
πηδ]υγὶ 4 Ὁ ὭΔΙΓΟδ (Ὁογὶϊ δίηογα οοηιρίεχυ᾽, 94η- 


- 


1: 


ξυῖο εοἴπὶ ἀἴυ6 δυρον 105 οἱ δυρεῖ Πἰογύη θ] 106 ζυΐι; 
ϑαρὸξ Β[1λο6 γθτο δ ΟΠ)65., δα δῦ ρος ᾿ἰἰ06 ἰΔηΐυπι, 
αὶ ρὲ !οεηδηι ἱπιρίοἰδίοπ) εἰ ἰπΐηυλίδίοα ἰπιϊιδιΐ ευηὶ, 
εἰ φυοίᾳυοι {|| 6 ΔΙ} πογυπὶ ποὺ δοουπύσῃ) πδίιυγ 
Βμροδείοηομι, δοὰ δοουπάυπι Ὑοϊαπιδιΐδ ἱποδηΐδπι, 
Βὶ ε0}1 πιΔ]}5 [δεἱἱ ευηἰ ουδοχίϊ. 

εγιδαΐεαι σμανο χεῖδα. --- Τὰ γόγῸ πιΐδὶ ΒοηΪΔ- 
δαὶ δὲ νου ϊηϊδίο) Πεὶ αἰϊσπάθ συοηυὸ οοῃείάεγα. 
Νοὺ οπΐπι δίδιίοι {116 συ ρρὶεἶσπι δὲ μορηῆδι ἱπίυϊι, 
βεὰὶ αυοάγοφίπη!α εἰ Ραγαῦ οἰδοὶ ροδὲ Ῥδεδίομειι ΔΠΏΟδ 
εἰνὶ!. δἰφυίάεαι 84] ναίον ἱρδο ΤΊ δόσίο ἱπιρογδδίο Ἵσγυοὶ 
οἴδχυα 6εὶ : δὲ ᾿ΠΠογαπὶ οἰνίδὲ ἱπηρεγδοιέθυδ γεερα- 
ὥώδηδ δ. ΤΊ(ο Ἑσδρί εεί. (ὐν ἰαίθυν σομδοαῦοπδ ἰερι8 


οεηϊεὶι ᾿ γοίυἱι 116 δραιΐυχα δὰ ρμοροϊδιιῖδαι δξοινάδεο. 


Ο ΒΡΒΌΘΣΘ, υἱ ρΘδΟΔΙΆ ἀθροδεγοαὶ, δἰ δε μα ἰΩ8 ἃ 86 66- 
φοίϊετοιι. Ῥοδίφαδαηι δυίδηι ἰεουροεὶδ δρδίίυ δὰ ρῶ- 
δἰ θη δι ρεοδιαἱσ αθοηίοα ἱπηπηο 8} 60 
Ἰοθοόζῶγο βδοῦδο Ῥεῖ δ6 ἰυΐθγυδί, ἰυπὶ ἀδιησπι δυρΡ]Ϊ- 
εἴσπι 16 δὸ ρα βδιδ ἰμίυ! δ, οἱ οὐδ ἐπ ογῦπι ὑγῦ8 
ῬῈΡ υπίνογευπι ογῦοιη ἰογγδεαμι δὐυσίοα [1102 ἀϊδρογεὶί. 


Αἰἴφυο δος δεηἰφηίἐδιΐδ εἷα5 οροδ ίοἰϊ. Βἰφυίάδαι ("06 


ἀἰϊορογεῖ!, οἱ ΟΝγίδίσμι, ΄αοῖ ετυςὶ δία χογδοηί, υϑίᾳυθ 
ΔΘΡΓΒΓΌΙΙ ΟΟΥΏΔΡΘηΣ δύογανρὶ, υἱ οὔπὶ Δ0 οπιηΐ 8 
δύογδίυω {|1σπὴ Ἑαγθογοηΐ, οἰσδ406 Ὑἱτιυἱδη) ρογεὶρο- 
δεῦϊ, δυπιδολῖ δύδη) ἰπηρίεἰδίο δέθοδοοσγοῦί, ἐδ400 
δοξη δ δὰ νοεϊίδίε γοὐϊεουϊ. Αἰ 406 ἐρδᾶ εἰριἰΥἱ 85 
}}}8 ἀοὶινδδ ἀοοίγίπῶδ, δὰ φὀαρρίϊεἶυτα δἀπηοδί ἰουΐδ 
ϑοσλείοπθι δογοϊδι : εἱ δέω ἴῃ γορίουο 5 618 
Φοπιδηδίϑδοωί,, υϑγϑοεδ ἰυ͵εδ6 ρεορθοίδ8 ποῦ δρθουΐδ- 
δϑηῖ. Θυϊὰ Φδηΐπι ργορβοῖ ἀϊοεῦοβι ἢ Ῥοείκία 4 Ἰ.6, 
οἱ ἰαϑο εἰδὲ θεκίες Βενεάϊαίοιι ἔμανπε, 6, Ροφϑοδεὶ οΝΕΝε 
ἐκαηι ἰεγμεΐπος ἑεγα ( Ῥεαί. 8. 8). [ἰδ 106 ογνεάϊΐ 
ορονγίυϊι δὰ εγγῶ ἰθγιηΐθοδ, αἱ ργορεὶβ οσυ 5 ΘΟΓΒ6-» 
Ρομὶ ἃ Ομ ἶδιο ἰεγγδ ἰογιοΐηοα ρου οεί. Ἀυγευδ δ] 108 
Ριορίοῖδ ἀϊΐεῖϊ :- Ε΄ σάογοϑμμὶ φυμε εἶπθεί! 6 ἰοοθ Ἵπὸ 
(8ορᾶ. 3. 11}. Ἐγξο ἰΠ|06 ῬῈΡ οπιηΐδ ἰἐγγῶδ ἰο08 ἀἷ- 


8. ΟΟΑΝΝΙΒ ΟΠΕΎΘΟΒΤΟΜΙ ΑΆΘΗΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ΩΣ 


᾿ 414 

δρέγεὶ ορογίαἷι, υἱ ππυπιηδείῶηθε δέογᾶγο ἰΠυτη ρεὸ- 
ῬΓΠ ΟΟὈ} 8 ΘεΥμογθῶϊ. "Άσγευς 811 ἀἰχὶ! : Πορίοδέεν. 
ἑεγτα, πῖ δοιιδπανε, εἶοραῖί ἀφια νἱμίία δα 
θρεγὐεπάκικ 'καγία (αὐ. 8. 14). ἴῃ ὀπφποδε ἱξίεοΣ (6Ὁ- 

ταῦι δἰίγο ἴΠ1|06 ορονίυϊ!, οἱ γορίοίδι ἐΠαπὴ εοφιδιλώνε 

Βοϑιίεἱ νἱάεγεηι, οἱ τβδγΐδ, Ὦθ6 6δὶ ερίγλ|65 ἰδίδς 
Ἐοοϊεεί!5, ῥἱδίδίο τοὐυμάδηιϊΔ. Ῥτγορίογοι υδίος ἰεξ- 
ΤΆΓΟΣΣ ἀϊπροΓεὶϊ [06 ὨδΌ8 : εἱ οηἶηι ἰ δυά52 τοδεάϊΐδ- 

δ6η!, Βο ἱξπογδθεεῆί. ὅδπι Υ γῸ ργορβοίδς γδζδοδᾶ 

6466, δίᾳπ6 ἰρευπι Υἱγίυ(6 μοί γα δογυμι ΟΟΟ]ΟΓΈΩΒ 

Φχροεηθϑιο γὐ]} 'ρδοδ σοφηοθοοτο : αἱ, εἰ φυϊδεα 

ΡΓοδὲ φναιίφυο [υδείηί, δὰ υδεϊιδίϑα μοῦ ἰεἰΔ ἀϑέσ- 

ὁληίυῦ : δἷῃ δυίϑπ ἰω ἱπιρίείδιο ραγϑουόγοωϊ, Ὡυΐϊδμε 

᾿δυϑδῶὶ ἴα ἰγοιγοιὰδ ἀΐδ ἰυὐϊοὶϊ ὀχεοπεοδιίομε. Ῥιο- 

ῬΆΟΤΟΔ ρδῦ σηΐγ γι ΟΥ̓ ,Ὼ ἰϑγγΆγυε 1106 ἀϊδροκγεῖξ, 

υἱ οἱ ποε φυϊὰρίδι) ἰδ ᾿ϑοσὶ ἀϑοασριῦδ, Βος 6δὲ, 

ἄπῃ ρτοίδίδὲ {1128 ἀδ {ΠἸογύμι ἀϊερετζείοπα ργραϊεϊϊο- 

π6δ, ἄοηαα Ζεγοϑοϊγηιοζυμ ὀγεγείοωα οεγαίποδ, 4085 

οἱ δὃδηΐοὶ, ἀθπὶ δυοι πλιίοηΐδ ἀδεοίδιίο!ς ϑεπι οι 6: 

(λοι ( θακ. ὃ. 47), οἱ Μδιδολιῖος ἀυπὶ δὶὶ: ()υἱα εἰ ἐκ 

νοϑὶε εἰσμκμάενκίπν ἰανκπα { αεί. 1. 10), οἱ θενίά, οἱ 

Ἰεδίδβ, οἱ 811} ρεορδβοίδ υἱεὶ ἀδ εἶδ ρυβξάϊχογαηι, εἰ 

υἱάδηίοβ 606 φυἱ Ὀοιιίου ἰοὶ ἱπ᾽ τς ἀδδοογδηι, [18 

[υἷδ66 Ῥυπί!οθ, ρμαιγὶδ ᾿ἰβογίδίο ρείνδιοα οἱ δο]8 οαπηΐ- 

θὰ Ἰορίνπδ. δα ρμαϊεγηΐδ ἱγδαϊ ἰοηΐθαβ,, υἱγίυ! δι εὖτδ 

δκηοδολιθθδ, 48: 118 ργεϊχὶ! δἰφαο ρμεγίδοί!, δίψθθ 
ἰβἰανἱεὶ φυϊόδαι ἐσ ποεῖσὶς Βομΐδ Ροϊοωίίδιο {Ππ8 ἴ5-» 

ἀολΐξαηῖ, ποα δυίθπ) ΟΣ δυρρί οἷο ὧο {116 δαιηρίο ἰπ»- 

ποϑδοδίὴ εἶπα Ὀοηϊςηἰ Δίετι δα ροίδης3π|, Δεποδοδεηῦξ, 

566 σηφύδλαι ἤϊπαι φἰοτίβολγο ἀδείβδογυδ, εἰ οἱ δε- 

Νἱίασοα δίᾳυδ ἱπεδο θα ΒΟΝᾺ οοηϑοσυδιθιν, ἐτϑιΐδ οἱ 
Βεπίφηίϊιδιο Βοεοϊοὶ ποοιεὶ ἐδ Οἰτίδιὶ, ἐσ φυὸ μαιεὶ 

εἰοεὶα,, υὰ ἐθηι δδποῖο οἱ Υυἱτὶἤοο ϑρίει Ὁ, ἤϑῶον οἱ 
ἱιωρονίαχο, πῆς οἱ δεῖηροῦ, οἱ ἰη δίδου ϊδ εἰβουΐοευιι. 

Ατθα. 


τ: 


βπγένοτο μὲν γὰρ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτοὺς καὶ ἐπὶ 
τὰ τέχνα αὐτῶν ἐπὶ τὰ τέχνα δὲ οὐχὶ πάντα, ἀλλ᾽ 


ἐπ᾿ ἐχεῖνα μόνον τὰ μιμησάμενα τὴν πατριχὴν ἀσέ“. 


δειαν καὶ παρανομίαν, καὶ ὅσοι ἦσαν αὐτοῖς υἱοὶ οὐ 
κατὰ τὴν τῆς φύσεως διαδοχὴν, ἀλλὰ χατὰ τὴν τῆς 
προαιρέσεως μανίαν, οὗτοι μόνοι γεγόνασιν ὑπείβυ- 
νοι τῶν χαχῶν. ᾿. 

Σχόπει δέ μοι χαὶ ἑτέρωθεν τὴν ἀγαθότητα χαὶ 
φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ εὐθέως ἐστήγαγεν 
ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν κόλασιν χαὶ τὴν τιμωρίαν, τεα- 


ααράκοντα χαὶ πλείονα ἔτη διέλιπε μετὰ τὸν σταυρόν." 


Αὐτὸς: μὲν γὰρ ὁ Σωτὴρ ἐπὶ Τιδερίου ἐσταυρώθη" 
ἢ δὲ πόλις αὐτῶν ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου ἑάλω. 
Τίνος οὖν ἕνεζεν τὸν μετὰ ταῦτα τοῦτον χρόνον διέλι- 
πεν ; Βουλόμενος αὐτοῖς δοῦναι χαιρὸν μετανσίας, 
ὥστε ἀποδύσασθαι τὰ πεπλημμελημένα, ὥττε ἀπο- 
χρούσασθαι τὰ ἐγχλήματα. Ἐπειδὴ δὲ καὶ προθεσμίαν 
μετανοίας λαθόντες ἔμενον ἀνιάτως ἔχοντες, ἐπήγαγε 
λοιπὸν αὐτοῖς τὴν χόλασιν καὶ τὴν τιμωρίαν, καὶ ςὴν 
πόλιν χαθελὼν ἐξήγαγεν αὐτοὺς διασπείρας πανταχοῦ 
«ἧς οἰχουμένης, καὶ τοῦτο διὰ φιλανθρωπίαν ποιῶν. 
Διέσπειρε γὰρ αὐτοὺς, ἵνα πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης 
«ροτχυνούμενον ἴδωσι τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν στανρωθέντα 
Χριστὸν... ἵνα ὁρῶντες αὐτὸν προσχυνούμενον ὑπὸ 
πάντων καὶ μαθόντες αὐτοῦ τὴν δύγαμιν, ἐπιγνῶσι 
«ἧς οἰχείας ἀσεδείας τὴν ὑπερδολὴν, καὶ ἐπιγνόντες 
ἐπανέλθωσι πρὸς τὴν ἀλήθειαν, Καὶ λοιπὸν ἡ αἰχμα- 
λωσία αὐτοῖς διδασχαλία ἐγίνετο, χαὶ ἡ τιμωρία νου- 
ἐετία" εἰ γὰρ ἔμενον ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας γῇς, οὐχ ἂν 
ἔγνωσαν τῶν προφητῶν τὴν ἀλήθειαν. Τί γὰρ χαὶ 
ἔλεγον οἱ προφῆται ; Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω 
σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν καξτάσχε- 
σίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. Ἔδει τοίνυν αὐτοὺς ἐξ- 
ελθεῖν εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς, ἵνα ἴδωσιν οἰκείοις 
ὀφθαλμοῖς, ὅτι χαὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς χατέχει ὁ Χρι- 
στός. Πάλιν οὖν ἕτερος προφήτης λέγει " Καὶ προσ- 
κυνήσουσιν αὐτῷ ἕχαστος ἐχ τοῦ τόπου αὐτοῦ. 
“Ἔδει τοίνυν αὐτοὺς εἰς ἅπαντα διασπαρῆναι τόπον 


Οὔ ΙΝ ΡΕΝΤΕΟ; ΑΟΤΑ, ΕΤΌ. Ππ ΡΕΙΝΕΙ͂Ρ. ΔΟΤΟΒΆΌΝ. ἸΥ. 
 φῆς γῆς, ἵνα ἴδωσιν οἰχείοις ὄμμασιν ἔχαστον ἐχ τοῦ 


418 


τόπου αὑτοῦ προσχυνοῦντα αὐτόν. Πάλιν ἄλλος εἶπε’ 
Πηησθήσεται ἡ γῆ τοῦ γγῶγᾶι τὸν Κύριον, ὡς 
ὕδωρ πολὺ κατακαλύγαι θαλάσσας. Ἔδει τοίνυν 
[96] αὐτοὺς εἰς ἅπασαν τὴν τῆν ἀπελθεῖν, ὥστε ἰδεΐν 
αὐτὴν πεπληρωμένην τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, χαὶ 
τὰς θαλάσσας, τουτέστι τὰς πνευματιχὰς᾽ ταῦτας: 
Ἐχχλησίας, τῆς θεοσεθείας μεμεστωμένας. Διὰ ταῦ- 


τὰ διέσπειρεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς πανταχοῦ. τῆς Ὡἥςσεῖ 


γὰρ ἐν Ἰουδαίᾳ ἐχάθηντο, ταῦτα ἂν ἡ γνόησαν. Λοιπὸν 
βούλεται αὐτοὺς καὶ τῆς τῶν προφητῶν ἀληθείας καὶ 
τῆς αὐτοῦ δυνάμεως αὐταῖς ὄψεσι τὴν πεῖραν λαδεῖν" 
ἵνα ἐὰν μὲν εὐγνωμονῶσι, διὰ τούτων χειρχγωγηθῶσι 
πρὸς τὴν ἀλήθειαν" ἂν δὲ ἐπιμένωσι τῇ ἀσεδείᾳ, 
μηδεμίαν ἔχωσιν ἀπολογίαν ἐν τῇ φοδερᾷ τῆς χρί- 
σεως ἡμέρᾳ. Διὰ τοῦτο διέσπειρεν αὐτοὺς πανταχοῦ 
τῆς οἰχουμένης, ἵνα χαὶ ἡμεῖς ἐχ τούτου χερδάνωμέν 
τι, τουτέστιν ἐχείνας τὰς προῤῥήσεις ὁρῶντες τὰς 
περὶ τῆς διασπορᾶς αὐτῶν εἰρημένας, τὰς περὶ τῆς 
ἁλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων, ἃς καὶ ὁ Δανιὴλ τοῦ βδε- 
λύγματος τῆς ἐρημώσεως μνησθεὶς, καὶ ὁ Μαλαχίας 
εἰπὼν, Ὅτι καὶ ἐν ὑμῖν συγκχιεισθήσονται πύλαι, 
καὶ ὁ Δαυῖδ χαὶ ὁ ᾿Ἡσαῖας καὶ ἕτεροι πολλοὶ προφῆ- 
ται περὶ τούτων προανεφώνησαν, ἵνα ὁρῶντες τοὺς 
περὶ τὸν Δεσπότην ἀγνώμονας γεγενημένους οὕτω 
χολαζομένους, ἐχπεπτωχότας τῆς ἐλευθερίας τῆς πά- 
τριχῆς καὶ τῶν οἰχείων ἁπάντων θεσμῶν τε χαὶ πα- 
τριχῶν παραδόσεων, μάθωμεν αὐτοῦ τὴν δύναμιν 
τὴν προειποῦσαν αὐτὰ χαὶ ἐργασαμένην, καὶ οἱ μὲν 
ἐχθροὶ διὰ τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν ἴδωσιν αὐτοῦ τὴν 
ἰσχύν" ἡμεῖς δὲ διὰ τῶν εἰς ἐχείνους τιμωριῶν μά- 
θωμεν αὐτοῦ τὴν ἄφατον φιλανθρωπίαν χαὶ δύναμιν, 
καὶ διὰ παντὸς δοξάζοντες αὐτὸν διατελῶμεν, ὅπως 
χαὶ τῶν αἰωνίων καὶ ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, 
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ καὶ ζωο- 
ποιῷ Πνεύματι τιμὴ χαὶ χράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς 
«τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν. 


5. ἸΟΆΝΝΙΘ ΟἸΥΘΟΒΤΟῚΙΪ ΔΆΘΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. κῃ. 


ΜΟΝΙΤΌΜ ΑὮ ΗΟΜΙΠΙΑΜΊΝ Π1Ὸ08, Βάῦ 05 ΑΥΤΕΜ, ετο., 


Ν 


Ἦσε οὐδεϊοηλί 8 ὁδὲ Οδγγεδείοιθας ροκὶ φυλείδιη δαθίίλπι 1 ἰηδοτίριϊοηοα Αείογηα δΒοπυ δ. [ὲ 
γετὸ Ἰίᾳυεῖ ΕΣ [8 45 ηὐτ2. 5 ἀϊευδίυν : υὐἱ οεἰὰπε δυ}..86 οοπείοπὶδ δύυζυπιοπίυη ἀδεϊλγδιυν δἷ8 τογὺΐδ : 
Τοίμνε ἰφὶ αν ἀεϑίπενε ἱπεονίρ(ἰοπίδ φοϑὶς μεγεοίνέεμδ, ἱπεοτίριἑοκῖδ, ἐπφμανε, Αείοτανε ἀροείοϊδεοταπα : κὶ 
ἐρίων ἐπίεἰμε ἰἰδτὶ αἰ ροόγόπενδ, οτάο ἐπίφοϑαί, αο ἀοοεγεικμδ, φεϊά δοςὲ εἰδὲ τεἰϊε : Ῥτϊου φοϊάοαι θ6ε- 
Βυοῦος [ὁοἰαδ ὧδ οὐὐπίθυ5, ὁ Τμοοῤίηϊθ, φας εαρίϊ 7658 ἴδοδγο δὲ ἀοοοῖο. γεγμιδίσηθεν ποΝ εἰπέ! Ῥαι- 
ἔμδ,»αἱ κακο κεγίενι ογε ἐπὲδ δοφιάν, ἐεἢ Οὐ 46 Ἔα τεείφ [αεία ἰἱπρμανε ποείτανε ἱπυϊίαί. (ἰμρὶθ παινῆπα 
υδάενε {πηι ἱπιτοάμείπι δαθιαεοινι, ΝΟΝ [εγτεα ἑαίεκα, ἐε6 δονείπίοα νοο6 υἱπείπηι. Ἠὶς υἱάεα μοοὶ Ηο- 
τα {88 ἰπ ῥγι εϊρίαπι Αεἰογύτ ἐμϑε(αδια οοποίοηοι : Υἱάο8 ἰΐεῖα οὐυδ ἀγξυπιεδίυμι. Ἠδυὶίϑ ἰδ δδης 
ὧδ αὐ ουης δείπιαδ, δηίδαυδιι ἰοαιραδ ρδεροίιδῖο ἀ δ θογοίαν, ἀρογίθ ἢδεγδὶ ἤθη. ὁ : Νανε δὲ, ἄπει εοἰανε 
φοὐὲς, αἷϊ, ἱκπεοτὶ ριἑοπειε ἰεφίπιια εἰ ὁπαττανεε, ἀἰπεϊάξενι εοἰεπιπὶαιἐδ οονοιιρείπεμε, εἰ αὖ ἐχοτάϊο ἐπέξῖο 
ἴδειο ἐκ ρει [ἐδνῖ ρείασεο οταίἑοκδηι ἱπενεδείενα οαρίξοδηιιδ,, φμακίκνε, σμάεο, ἰεπεροτὶς ἱπεραπάϊεισπεις, 
μὶ αὐ ἰἰας ἐε Ῥαμίο παγταιίοπεε ρεγυσπίτειιαε ἢ Εὶ ροδίδα Ὠυπιογο αὐΐπίο ΒΟ Οὔδοῦτο δἰξηίδοδὶ ἰδ ᾿ο- 
μαἰΠλτὰ, ἀυα ἢυ}}6 ἰπιογιηοϑάϊα Ρεβοοδϑοῦδῖ, 6256 αδείδι ἰῃ ρεἠποίρίυι ΑΟοἰΟΓΌΙΩ, ἰῃ 408 4υξευ (ΩΓ οὖ 
Δεῖδ Δροειοϊογα ἰα βοδίοοοοῖο ἰεκδιίογ. Ηΐα πλιῦ406 δδηείυβ ἀοεῖον .Δ|1ἃ ἰδίυν : ΝΌΟΝ ἱπ ργίογε νοῦϑὶς 
Φοἰίφεία ἀϊεεϑανε δα πιταςμία, ΦΌΔ ὁγμοόνε δεομία διπί, ἠδ πιαΐοτα φρβ ἴβεανι Ῥταοεβεταηῖ οξει δια ἢ 
Νόοῖν ἰά φείοκαάϊ νοϑίς εἰ ἐξ ἱπϊταρσμ 8 οἱ ἐς ἀϊεοίρείοτανε δεπενοίεπία; εἰ σκιο ραείο απίεα φωϊάειι ΟΑγίεῖπο 
ἐπιρέναπα ᾿εογίμοι διδείαϑαϊ, ροείφα νέτο ξογνυγηι οως πηνδτα ἰάΐρειπε ργαείαϑαί, εἰο. (2 οπιοΐδ ἀΐδονγία 
Βδιγλ ον ἰη 18 φυλεῖδ Βοσν ἢ ὰ ἴα ῥεϊποὶρίυε ᾿Αεἰοζυπι ἡσπ). 7. πος ἰφίίυν Βοιρ δ φαδείδπι {ΠΠ|δὴὰ ἴα 
Ῥυγϊωοὶρίυι Αοἰογὰπι Ῥεοου! ἀυθὲο δεααϊίυγ. Ουἱ γεγο (υεγίπι ΕΠ} πρόεδροι 4αὶ ἐ0π ἴῃ μᾶς, ἰστ ἰδ δ6- 
φυεμιὶ μβοπιὶ δ πηοαιογδηίαγ, ἱπ 718 ΟὨγγοοβίοιιί δὰ οδἰεεπιὶ Ορεγῦπι δἀογβαπὺδ ἀϊδηαίΓείυγ. 

θίο ἱπδεηυδαίδ Ροβὶ ἰδ θὐίδπι ΠΟΙ δ ἰη ἰἰἰϊυἀὰ, Ῥαμίμε πίει αὐκπο ἐρίταηε πεϊδαγπνε, εἰς., ἰδ 608- 
οἰοθεῖ Δ θαΐϊ, 4825 [πδον δἰ 86 ποικένεινε πιμαἰίοπε. Ουοά δρσυπιοηίυπι [16 ἴῃ πα μγρροδάδηιϊ 8 Ποπιΐ- 
1:5 οὠγνεγδί, δδο ριοροδὶίδ φιροίίοπα, οὐγῦ Ρευΐο, οὖν Ῥυῖγο, ον δἰϊίβ ἰη Ὑείεγὶ Τεβιδιρθηῖο πιυίϊδίθμι 
ποίβε (ογ , ἰά δαΐτι 'ρδ6 δεγδὲ σαι. 8. Νεσμο ἐπὶπι, αἷϊ, 46 τεῦπε (τὶ υἱα ϑι6 φιμσειἱοπειε καϑόνεπε Ν6- 
ἀἷδ, ἐε(ἱ ἀε τὰ, κα οαρὶ! φείάεπι ἤδείογηο ἀΐφ ρτοροπὶ, πον ροίμὲ αἀπίει εοἰμίΐϊο φκαείοπὶς αβεττὶ, ῬΥΟΡΙΕΥ 
φόγπῆι πιμί πα ΐπεις, φῶ [μέταπί ἐπ νεεάϊμπι ρτοίαία. ( κἱά ἐπα ροττο εεἰ ἢ πονεὶκ μὰ ἱπιροεϊἶοπε φεαείϊο 
ἐταῖ, φια ὕέεμε εαποίΐε ἱπιροεμῖί. Ελ αυἱθυδάδη ἰηιεγροβὶιἰὶς : βακίἑ ργαοίατα [αοἱποτα παττατγε ἐμρίσϑαπιωε, 
ἦπθισια δίείοτία αἰἰἱρεγαπεμε ἐχοτάϊμνε ; εἰ ἠΐξ υεγϑϊα οοποορίμί ἐμὲ εἶεπιὶ παγγαϊδοπὶς ἱπυεπίνεκο: δεουΐυδ 


---το τ ὦ. πβ' τπππ͵π τ ὐὕὕὍ(ἈὙ πιο -.-« ποταπὸς παεεισ τεσσ αν τοτττεσσσσστο, ---- 


[91-98] ᾿Αγαγνωσθείσης περικοπῆς, « Σαῦνλος δὲ ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φόγου, ν» πάντων προῦσ- 
δοχώντων εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ θ᾽ τῶν Πράξεων τὴν ὁμιλίαν λεχθήσεσθαι, ὅτι ἀγαστάσεως ἀπό- 
δειξις ἡ Παύ,λου κιλῆσις. 


α΄. ἾΑρα ταῦτα φορητά ; ἄρα ταῦτα ἀνεχτάϊ; Καθ" 
ἐχάστην ἡμέραν ἡμῖν ἡ σύναξις πρὸς τὸ ἔλαττον συ- 
στέλλεται " χαὶ μεστὴ μὲν ἡ πόλις ἀνθρώπων, χενὴ 
δὲ ἡ ἐχχλησία ἀνθρώπων" μεστὴ μὲν ἡ ἀγορὰ, καὶ 
βέατρα, καὶ περίπατος " ἔρημος δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ οἶχος" 
μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἔρημος μὲν ἡ πόλις 
ἀνθρώπων, μεστὴ δὲ ἡ ἐχχλησία ἀνθρώπων. ᾿Ανθρώ- 
ποὺς γὰρ οὗ τοὺς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς δεῖ χαλεῖν, ἀλλὰ 
τοὺς ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας ὑμᾶς" οὐχ ἐχείνους τοὺς ῥᾷᾳ- 
θυμοῦντας, ἀλλ᾽ ὑμᾶς τοὺς σπουδάζοντας οὐχ ἐχεί- 
γους τοὺς περὶ τὰ βιωτιχὰ χεχηνότας, ἀλλ᾽ ὑμᾶς τοὺς 
τὰ πνευματικὰ τῶν βιωτιχῶν προτιμῶντας. Οὐ γὰρ, 
εἴ τις σῶμα ἀνθρώπου χαὶ φωνὴν ἔχει, οὗτος ἄνθρω-. 


πος" ἀλλ᾽ εἴ τις ψυχὴν ἀνθρώπου, καὶ διάθεσιν ἔχει ᾿ 
Ψυχῆς. Ῥυχῆς δὲ ἀνθρωπίνης οὐδὲν οὔτω τεχμήριον, 
ὡς τῶν θείων ἐρᾷν λογίων᾽ ὥσπερ οὐδὲν οὕτω κτη- 
γώδους χαὶ ἀλόγου Ψυχῆς δεῖγμα χαὶ σημεῖον, ὡς τῶν 
θείων ὑπερορᾷν λογίων. Βούλει μαθεῖν, ὅτι οἱ θείας 
ἀχροάσεως ὑπερορῶντες, χαὶ τὸ εἶναι ἄνθρωποι διὰ 
τῆς ὑπεροψίας ταύτης ἀπώλεσαν, χαὶ τῆς εὐγενείας 
αὐτῆς ἐξέπεσαν : Οὐχ ἐμὸν ὑμῖν ἐρῶ λόγον, ἀλλὰ προ- 
φητικὴν ἐρῶ ῥῆσιν, τὴν ἐμὴν γνώμην χυροῦσαν, ἵν᾽ 
ἴδητε ὅτι λόγων οὐχ ἐρῶντες πνευματιχῶν, οὐδὲ ἄν- 
ϑρωποι εἶναι δύνανται “ ἵνα ἴδητε ὅτι ἔρημος ἡμῖν 
ἐστιν ἡ πόλις ἀνθρώπων. Ὁ γὰρ μεγαλοφωνότατος 
Ἡσαῖας, ὁ τῶν παραδόξων ὄψεων θεωρὸς, ὁ τὰ δε- 


"12 


ΕΤΊΝ ΒΕΙΙΟῦΑΘ ὈΕ ΜἩΌΤΑΤΙΟΝΕ ΝΌΜΙΝΟΜ. ἢ ς 


διίεπε δύδιυς δρίγδῃβ δι. 585 οἱ εἐάοαι ἴῃ ἀϊδεϊρυϊοα Ὀομιΐηὶ. Οοπείπαο {πγϑαεῖς πο ἐπειπεμίαιἴο͵ κόϊκί κε, σὲ 
εϑίοσδ ὧθ πουλί.) πηυϊδιίοης, 4035 Ρίαγίθυ5 ἰ1|6 ῥγοϑεαυίίαν ; ἰϊα αἱ ᾿ς οι 8 δὲι οοῦ σοι ρἰδιηγδιιυι 


ριϑεοούθδ. 


΄ 


Ηἴδεης Βοιηϊ ἰδ δοουίαα δὲ δογο ἰἰ6, υὶ ροδί Ηοπϊ ας. ἐπ Οδηοβίι πομθδ πυπιεγδίαῦ : ενὶ ἀυς 
{Π:π, ἀς φαϊῖμιβ. ζλπιήλεα οείμνυςα, Βοιη 1125 ἀΐδογίο ᾿οιποζδπίαγ, εἰ ἀδ αιυϊλίίοπο ποπι εἰς Ανγδίμβ, δῆ 
αἰϊοεῦτ ποιιΐδιτα ργοργίογυμθ, 4185. ἰῃ Μοίογτὶ Τοκίδηιθη!ο0 δυῃὶ, δἰ φηϊ βοδιίοπο ἰγδείδιυγ. [0 πος βδγῆνοιθ 
ρενίπᾶο δίᾳυδ ἰη ριβοθδθιεβοβ Βομμ!8, Ἰοπζο ρεοοϑιηΐο π802 ὁδὶ Ομγυβοδίουδ. Βίης  φυοροῖ ρδρυϊὶ 


Δαιϊοςδαυὶ, εἰπε τορτγοδβοιμϑίοηθα ἰἢ Ομγγβοβιοιθυιη, 


ΟὉ πἰπιίλια ἤϑρο ργοοπιίογααι ργοὶ ἰχἰ(δίοπι. αυΐυε 


᾿φαογίηοηἶδ ΟΟΟΔΒΙ086. Ρδυοίδ οἰδρεῖδ ἀΐεθαδ ᾿Π12π| ἀθ (ἐγοηἀΐ8 τοργοοπείοοῖ θα5 Βοι 8: δπιαδυῖΐ,, φυδηι 
58 ἴῃ βογίο ΗΠουίδτυπι ἀδ βοιιίουσι τουἱδιίοπο ροπίιας ; 4018 ἰρ6ᾶ, Ἰἰοδὶ ἰῃ ργίαβ οὐΐι!8 ἀϊειγαοῖδ οἱ ργου Ὁ 
ξαὶ 4. «ἰἰἰς ροβίι2, βββα ργοάϊι μος ογάϊπο ροποηόδαι 6880, ἢῦτ). δ, δΪ6 γεχθΐα : 6 Ρακίο αμίενι δ6ΥΠΙΦ 
ποϑΐε πιρεν σταί, σααπαο 46 ποπιϊπίδε ἀἰεοοετεδαπιις, φεατεδαπιμδημε ἐμ αἰϊγμαπάο ϑακμίμε, ροεῖθα ΨΕΦ 
Ρακῖΐαε υὐεαίμε {μετῖϊ. 1π46 νεγο ἀϊρτειεὶ ἐμνεμε αὐ νείέτϑηρ Αἰδιοτίαε, ΘΆΒΕΘΩᾺΦ φαΐ ποικένα βαϑμεγαπὶ 
ἐκανεϊπανίιπμε. Ροταὶϊ εἰἶδην ἴῃ 886 σοδοΐίοηθ, ἃς ἀϊδααϊσῖε ουν Ῥαυ]οὸ ποθοη πιυϊδίθαι εἷϊ, εἱ οὐῦΓ ποῦ δ(8- 
εἶτα 20 ὁ᾽αε εοηγνοτείοηο, δοὰ ποι τηοαΐοο Ροδὶ ἰἸ8πὶ (ἐπ ροῦο 8εἷῖ τουϊδίυπι. 


Βρης δἰϊᾳυδαῖο ἰηίογροβίιο ἐδηιροῦα ἐσοορὶϊ Ηρα ἴ8 ἰϊυὰ, Ρακίαε νοσαίμδ, ἴμ δυὐα5 πιοάϊο ἰάδπι 
ἰρευπι ἰδηξὶϊ ἀγκυπιδίυπ), οἱ 1γ68 ΡΓΟΓΕδ μι αι} 1186 δοπιπιοιόγδι; μἷ8 γογθὶβ : Ναι, δὲ γεοογἀαπεὶπὶ, (γ6 6 
ἑπίοστοῦ ἀἶδε ἀε εοίο κος ποπιὶπε ἀἰφεοτκίδεε πια δοἰἶς, ἄπηι ἐαμεας αἤεντενΝ, οὗ φμαε εμπι ϑαμίαι αν |6 Ὀοοογές 
ἴκν, Ῥαιίμε ἀείκάε νοοαίνς δι, εἰ φμαπεοῦτγεπι ποὴ δίαἰἐπι αὐ βάεπι σΟΠϑΕΥ8Μ8 καπο αρρεϊαἰϊοποια αεεορὶϊ, ἐε6 
ὦ πεμίίκηι ἱενερις νοπιεν τοιἐπῖι, φμοά {ΠῚ ραγεπῖδε ἑπεροδμογαπι ἢ Ουΐδυκ ιγ68 8860 ργΐογοδ ἀθ ποπείνυ 
πουϊδιίοια Βοιηἰ ἶΔ5 ἰιΔ ἀΐθετίο δοιηπιόθοταὶ, αἱ π6}}5 βαρεγεῖ! δάνθγδυ βυδρίολπάϊ οδυ58. ἢώΘ ΡΟΙΓῸ 


ησφίυον δοταἑ δ ἰῃ ργίυο οὐδε πνΐϑογο ἀϊδίγϑοιεθ, εἰ, 


οἱ ἰϊα ἀΐολ), ἀἰδαὶμδι ἐγϑῃηῖ, υἱ ΠΟῺ εοἰοὶ ἱηφεηιὶ 


Ἰδθογο ροβδδβοεὶ οᾶγυ δεγίϑι ἰπίογηοβοὶ, απειπδάπμοάυπι οἱ ργοοάθαίος 81125 φυδίυον ἰη Αείογυι ἱηδογὶριϊο- 
βοῖῃ; αυδηίο δυίοια ἰά ἰεοίογαπι ἀϊδροπάΐο δοοϊἀοτὶ!, βοναμὶ ἴἰ, αὶ γα] ρυϊπποτίρυ5 ἰδ γὶ5 γε βοοἰοεἰδοι1-- 


ε8:8 ᾿ϊιιεγαγίδαι αἰἰἱογυεϊί. 


Ρείδιω, δοοιιηάζ εἰ φυδτίθ μομ 86 ἱπιεγργείϑιϊο μδιΐηα 6δὶ Ετοηϊοιές θυσαὶ, ἰεγεϊδ τοῦο ΒΟμΝ 65 μ0- 
γδ8) ρδγδνίπιυβ, 418 υϑίυ5 ἴ11ὰ ἱποογιϊ υθυβίο Ωὸὴ δούυγδίδ ἐγαϊ. 


͵ςις.Ὁ.Ὁ͵Ὁ͵ΝὉΝὉΝὉΝὉΘΘ ΘΦ8ΈῪΎῬΓ.ν.ν..ιιὺὺυ6υ0ὲ|6.....--ς--᾽ς-.-ς-ς.-ς-.......;"ΨΦ -΄-.- 


ΟΥἹ ΕΟΤῦΒ ἘΒΒΕῚ ΠῚΞ ΤΕΧΤΙΒ,, βαῦ 08 ΑΌΤΕΜ ΑΌΗυς ΒΡΙΔΑΝΒ ΜΙΝΑΒ ΕΤ ΟἸΌΕΜ, ΟΌΜ ἘΧ- 
ΒΡΚΟΈΑΒΕΝΤ ΟΜΝῈΒ ἨΟΜΙΓΙΔΜ ΙΝ ΡΒΙΝΟΙΡΙΌΜ ΟΑΡ. 9 ΔΟΤΟΕΌΜ ΒΑΒΕΝΌΑΛΔΜ, ΕΤ ΟὔΟΡ ἈΕΒΌΚ-- 


ΒΕΟΤΙΟΝΊΒ ὈΕΒΜΟΝΒΊΤΎΒΑΤΙΟ Β1Ὶ1 ῬΑΟΌΠῚ ΥΟΟΘΑΤΙΟ. 


--.- φὙὉ----- 


1. Ηονιῖπεε πον εἰπὶ, φιὶ δεῖ υεγϑειηὶ ἜρΟΤπμηΙ. --- 
ΠΠ:ποοὶδα δύυηι (ἐγοηάα  μ:δοοίη6 δυηὶ ἰο]ογαηδ 7 51}- 
ευἱΐα ἀΐεθυδ. δογυπὶ πσιηθγυδ ποἱ δ ἱπηπιϊμυΐ αν, χοὶ 
«οἰϊοοιΐα ἰπιογβαηὶ : οἱ ρίοηδ αυΐάδη 6δὶ Βοπιίπυ οἷ- 
γἱίας, δἱ δἼοϊοδῖα δδὲὶ δοιηίηίῦυ8 δοιὰ : 
ηυϊάοῖα εαἰ ίογαιη, οἱ {ἰοαῖγᾶ, οἱ ρογίίουϑ : ἀοπιὺβ 
δυίοσι Ὠεὶ ἀεϑεγί εδὶ : ἱπ0 Ὑ6Γ0, 81 υδγυπὶ ἀϊ- 
εοπάσηι 6εἰ, ἀσδιϊιιι8 οεἱ Βοπιίηΐθιι5 εἰνί(25., οἱ 
νἰοπᾶ Βοιιίπυπι εδι θοοϊοβία. ϑἰαυΐάοπι ΒΟΠ}Ϊπ65 30.- 
ρεϊἰδηάϊ δυηὶ, ποὴ αυὶ Ἶπ [ὉΓΟ,, δοὰ νο8 4ιυὶ ἰῃ 60016- 
εἶδ τογεδιιίηΐ : πο {11 δοοογάες,, δθὰ γὸβ ἀ 6 1}168 : 
ποη ἱἢ, φυὶ τοδ βιθσουλλγοα δ δίυρογεῖ ὑ5406 πιΐγλη- 
τ, δοὰ τὸς ααυΐ 5} ᾽γἰυδ}1 Ῥγαῖογιῖδ βου] 08. 
Νοη δοἷτα δἱ 4υὶβ μοιιϊηΐβ ΘΟΓρΡῸ5 86 υϑοοπὶ δᾶθοδὶ, 
ἰἀείγοο δεἰὶ ἰἰομπῖο : 96 δὶ 4ι}5 δοιηΐηἰς ἀπΐηϑη) οἱ 


ρίθηυπι. 


αἴεοιϊοποῖα δηϊπις μαῦοδὶ. ῬΌΓΓΟ Ἀιπιδηαᾶ; ΔηΪΠ)88 
ἰ816 πυϊΐαπι οϑὲ [υἀϊείυπι, αυλτα οἱ αἰ νἱπογυτῃ οἰοᾳυϊο- 
τῦπ ἀπιογα ἀυπολίυν : φυρηιαἀπιοάυσπι ὈοΙ᾿ αἱ :8 86 ΓᾺ- 
ιἰοπὶβ Ἔχρογιὶς δηϊπιϑ βδίβηυπι οἱ ΔΡΙΠΙΘ πὶ (16 
Ὠυ]απὶ οδὲ, 8ς δὶ οἰοαυΐα ἀϊνίηα ὁοηϊοπιηδῖ. τ τὰ 
ἰη! 6 Πἶχεγα, φυϑπὶ γθγὸ 4υΐ ἀϊνίμ! υϑγι] ὀχροβὶ ομθΙη 
δυάϊγα ποριζαπι, μοῦ θπης οοπίοπιρίαπι ΒΟ ΠΕ8 6550 
ἀοδίηδηϊ, οἱ ᾽ρβᾶ δυὰ πδιϊνα ΠΟ ΠἰΔ16 50 δροϊϊοηι 
Νοη τϑὺπὶ γοδἷβ Βογπιοηθ πὶ ῬΓοίδγαπι, δϑὰ ργορ ει! - 
ὁπ γόθοπὶ ργοίδγαμι, 4υ βοπίεπιϊδλπι πιεῶπὶ οοηῇΡ- 
πιοῖ, ὧἱ νἱάεδιὶς 605 4υΐ βρίγί μι] ὰπὶ ΒΓ ΟΠΌΠΙ 
ΔΔηΐο8 ποθὴ δ0η1|:; π6 δΒοίπίηεδ αυϊάεπι 6886 ῬΟΒΒ6 ; 
αἱ εἰνί (ἀΐδια ποπιϊεΐυυ8 ἀ6ϑογίδπι ΠΟὉ]5 6858 υἱάοδιὶδ. 
Ναπὶ ᾿σαΐαβ ηυἱ δυδὶἐπιϊαι6 γοοίϑβ 8}}18 4πΊος ἢ 1, οὶ 
τοϊγα δὲ απι ἡ ατιαι βρεοίαϊον υἱδίοηυπι (αἱβ, σπὶ 005- 


5 : 
ΓΟΣ5ΘΑΙ φοῖ, υἱ ὁ) Δδας δεδοὶ σᾶγηδ οἰζεσπιάκιυς ᾿ 
βεγαμδίηοα νἱάεγαὶ, 4ιὶ τηγειΐίοσηι {Πππ| οοηοοπίυι 
δυάϊνί!, ἰδ οὐπὶ ἴῃ υτϑοπι δυάαογασι τοι γοροϊ τ ᾿ο- 


πιἰηίὕαα τοίεγίωπι ἱπγγαββυβ 6896, Ζογοβο γπιὰ ηἰπηΐ- ὦ 


εὐπι, δίφυς ἰπ πηθιο (0γῸ σοηβι}|58θὲ, οι:π) ἰο(0 ρορυΐο 
εἰγουιηϑερίυβ 65δεῖ, οἰπὶ οδἰκπἰἤσδγα το δὲ ΠΟΙ) Ὠοιι- 
Βο 6626, 4υΐ ργορ ειίοο6 φογιθθῶοδ ΠΟᾺ ϑιυάΐγεὶ, 
εἰδιπδπδ ἀΐοδεῦαι, Ῥομὶ,, οἰ ποὴ ἐγαί ποηϊο : νοραυΐ, εἰ 
ΜΟΝ οταί σεὶ οδεάϊγεί (ζ4αἱ. δ0. δ). Αἰηυο υἱ Ποα 6856 
αἰείυμ ἐμ} Π[| 8 ἢοη οὗ γαρίἰδίθηι ϑόγιπι, 4υΐ 8Δ6685- 
δοπῖ, νογυπὶ 0" δόγυηι εοοογάΐδηι 4υὶ δυάϊγοηΐ, ροεὶ- 
ἰὐδπὶ ἀϊχὶι, γενὶ, εἰ πον εγαὶ ἤοιπο, βυυνὐπηχὶ!, Κι 
ΝΟῊ ἐταὶ ημὶ οδεάϊτε!. ἰδ 4υ6 δάογληὶ {ΠῚ ηυΐάδῖ, δοὰ 
δόδθδο ποΩ Οοδεοιδηίυν, αυληδοφυϊοθ ρεορίιδίδηι 
"θῃ διυάϊεῦσηι : ῬΓΟΡίογοδ,, φιδηάφηυϊάειι γε! οἱ 
"0 οΥδὶ βοΐο : υϑοδυϊξ, εἰ ποι: ἐγδὶ φυὶ ορεδάϊγοι, 

ογλιοποπη δά ὁἸοδηΔ σοητοῦ, οἱ δὶ - Αμάϊΐ, οαέκηε, 
εἰ σεγῖδιε μετγοῖρε, ἰεγττα (4. 1. 4). Νδ) δαυϊάεαη δὰ 
Ἰιοπιῖι)θ68, ἰπηαυ, πιίδβυβ [Ὀδγὰπὶ, δὰ Βοπιίπαδ ΓδιΪ0η6 
ἃς πιδῦϊδ με 08 : φιδηάν δυίδι ἡδήυ Γδιΐοηο, 
ΠΟΙ δοῦβδυ δια δυηὶ ἰβιϊ, ργορίογθα ἀδϑιϊιυΐδ 
δ690 Δ] Ο4ηοΥ οἰετηδηίδ, ἰῃ ΓΕρεαϑηδίοπαοηι ευγιπι,, 
αυΐ οὐ Ββοπογαίὶ δοῆβυ [υἰ5δ6η}}, (Δδη Βοπογὰ ἰ||0 
θη υἱαηίυν. δὲς οἰἶδηι 4116 ργορῃεδία ἀἰχὶ! δογοιηΐδ8. 
δἰφυΐάοι "6 φυοφῦθ ἱπ πιδᾶο δυάπογιι οοἰα οἰπὶ 
διοι 886, ἱπ οο άδα ἢ 8 υγῦδ, φυλδὶ πο υδ Δ οδδεί, (8 
εἰσπιαυδί : Α( γαμεῖ ἰοφμαν, εἰ οοπίξείαδον (76γ. δ. 10) 
Ουἱὰ αἷς ᾽ εὐπὶ ἰλπίᾶπ} υἱάδδς πυϊ εἰ υἀδΐηαπι, φυστὶς, 
ἀυεπὶ αἰϊυφυυΐυγος 5ἐ5 ὑπὸ ὁφυΐίδηι, ἰπφιίι : οἰχυΐ- 


ἀδπὶ πιυυΔ0 οογρογυπι 6δὶ, ὨθῺ ᾿οιΐηυπι αὐ ἶϊα-᾿ 


ἀο : Θογρογυ 6δὶ "τη {ἰυ0,,. φιια5 ἀὐυάϊευ που μο] δι. 
[ϑεΐγοο οἰἰδ δα ]οοὶ! : ἱπεϊρομηροῖδα εαπί σμγ ες δότε, εἰ 
αμάϊγα ΠΟΝ ροεεμηῖ. ὙἹὰ 65 οπ|η68 ἰδίο05 60 φυοά δ0η διι- 
ἀΐληι, Βοην 65 ἤθη 6586 [116 ἀϊχὶὶ : ενὶ, εἰ ποᾺ ἐγαί 
ποιὸ : φοεαυὶ, εἰ ΝΟΝ ἐταὶ φμὲ οϑοαάϊτεϊ : ἰο ἀἰεὶ!, Α4 
φιεε ἰοσμαν εἰ οοπίεείαϑον ἢ ἱπεὶγομηεοῖδαι ἐμπΐ ἀμτεξ 
ΦΟΥΜΗ͂Ε, οἱ ακαϊγε πο. μοεῖκνί. (υοῦ εἰ 606 φυὶ δά- 
ογϑηὶ, ῥγορίογοα φυρὰ ἀΠίδη(οΓ δὰ δὲ αὐ ἀΐσοῦδλη- 
ἴυνΡ βοὴ διίεπάερδηϊ, 6 Βοιηΐηοδ φυϊάδπι 6666 ἀϊουηῖ 
Ργορ νθίδδ : ηυἱιὶὶ ἀϊοοιηυβ 08 ἀδ ΠῚ φυὶ ποῦ ποῦ 
ποη δινδϊυηί, δοὐ πὸ ἰηργοὰϊ συϊάδι 256 Ὑϑβι θυ} 
δδοῖδ ἀϊξπληίυν, 46 [1Π}|8 φυὶ ΟΧΊΡΆ δδοσύπι ἤυηα ἅγ6- 
ξεῖη νδρϑηίυγ, φυὶ ργοου! δὸ τοαΐθυς ἱδιΐ5 πιδίογηΐδ ἰῃ 
εεἰ να εἰ δηρσίρογιὶδ ἰΔιηφύδπι ἱπϑοϊθηίεδ ἃς δοοογάοδ 
φυϊάδπι ραξγο! υρεεαπίυν ᾿ Νδιὴ οἱ ἰἰπΐ, οὐ Ῥδίθῦ - 
μοῦ ἀοεαπι ἀοδεγιογὶὶ, Αἰ συδὶ (οτγὶδ οθεγγαιὶ, οἱ 
ἐοίοα ἀΐεα ἰῃ ἰυἀϊδ ρῥαογ ἰδυς ἐγδηδίχυηι : ΄αθ Οὗ 
οδδπὶ οἱ ᾿ἰἰδογίδίθ, δ. δυροΠΌΠΟΣΟ Υἱῖδ ρθδΡυ}! ἰ8- 
165 ρεϊναπίυνγ. Νδ οὐ ἰδ πιδῆυ8 ρἰδρίδγίοσυαι δυὶ 
ὑγϑάοηυμ ἰηοἑάεδείηϊ, 8ορ6 πιοῦίθ παρὶξοο .85 δι} 
Ῥώωδε ἰυθηῖ. δίηυ ἀεί ἀγγορι ς ἰρδὶβ σΠ ΔΟΓΘΆ 0Γη8» 
ΤΑΘΏ δυδίυϊοείαι {Π, διὺϊ δυπιοσαι, υηὐὶς δυδοοσδηὶ, 


δυὶ εἰ ηυἱά τοἰκἶ6 ἀθ6 ἰ}}}8 δἰδίοοείηι, ἰη Ἰοπρίᾳυδηι 


6 τοεξίοποια δινδυοίοα δὸ δογυίυἱἱ δἀϊείοα ἀΐνεη- 
ὀπηι. πίονα ἰδεῖς οἱ ἴδηι δοοί(ι!. ὅποι ὁπΐπι ἰοηβ6 ἃ ρο- 
(ΓΔ ὕομηο οἱ δυ͵υδ ἐδερὶ! διοχυσειδιίοπο δθαγγαγίηί, 
ἴα βατεοιίοογῦηι ογὰ ἱποίάσηιϊ, οἱ ἰῃ |ἰπρυδδ΄ "οειϊυπι 

γνουϊδιὶδ : (σα {ΠῚ οὔπὶ ἰδαιχαλια ῥἱαξίαγι! συϊάδπι 
᾿ἦρθοδ ἱηναξοηηΐ, οἱ δῦγεο βάεϊ ογδδῖν δροϊϊδτίηι, 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


{6 


. Ποπίαδι αι 606 πο ἴῃ δυπιθὴ ργοὐϑείοδ, δὰ ἰ ϑαγυλδα 
“᾿ἀοξηδα [ἱοεῖς ουὶ ἀδπιοῦβος δηθοληῖ. 

Φ. δδίγαγυπι ποα ραγιίααι [ὑδεΐϊ, φαῖαι! ἔγαίσυμπη 
Ἑοηϑοΐογο, δίφυο δὰ ποο ἐ|]|06 γοάυξογα, Ποῖ γααίοιδοῖ, 
ἰἰοοὶ γοϊδπιεηί, ἰἰοδὲ ἰδιβοηί θην. ΡΟΣ δ οδὶ διαξα 
εοπίοιἶἷο ἰδὶδ οἱ περ ἠξοηιί.. Υος γεγο ππωρεσγίδεϊδει 
δάδυς δίφιο ἰιδ τοίοθσο 8 δοίϑπὶ ἱροογοπι δηΐαμο 
οοΥτίρ6; γνοϑίγὶ πημπογίς δὲ, οἱ [Π|86 ρετευδλάδα- 
εἶς, υὧὦἱ Βοιλΐηεδ βδηϊ. Νδιὴ φυειηδάμοοδυπ) οὐδι, 
ῳὶ ΒΟΙΠΔΩΔ ΔΥΟΓΦΟΙῸΡ δ᾽ωθηίδ, οἱ οδδὲ ρΡοουέϊ- 
δὺ8 δρίηἰς Βοιθίδαυο ρωξοδίαγ, δοιυγίθθη δεδα, μαί- 
πἶπη6 ἀϊοξηαδ : δία πἰρηίγαπι ουτο, 4υΐ γογδπι οἱ δηΐπιῶ 
ὁοηῃγνδηίδηίδηι ἢυιπιδη:5 ἐδοδπὶ Οὐεγίς, 4825 ΕΣ ἀἰνὶ ἰδ 
οοηδίδι οἱἰοαυϊία, ἰβ δοδευϊδείδειΒ δυίδαι οὐἰίυδ εἰ 
οδηΐ ἰρὐξίδια γτοἀυπάληιίναδ εἰγου ὁ τεείδεδι, εὲ ἰ- 
᾿χυΐδ δἰδϊον υδγϑὲδ, δοπ  Π6 δρραί γα τοἰδί οι ροῦ- 
διπιυδ. ϑἰηυϊάοη) δρυὰά 505 Βοπιο οδὲ ΠΟΝ ἰδ (δηίστι 
υἱ ρᾶπο γόξοδίυγ, βοὰ αυὶ ρνηδηθδπ 110 εἶνο, εἰν!» 
ἢΐ8 δΔ6 δρὶγυΔῆδυς οἰοφουΐδ ρμοτίγυλίυν. ΠΟ. ᾿δυίοια 
Ποιηΐ 6 πὶ 6586, ἀἶδο6 ος ἰδ 425 ΟΠ γίδεθα ει. οδὲ : 
Νοῦν ἱπ δοῖο ραπὲ υἱνεῖ κοπιο, δεά ἐπ ομιπὶ νεγϑο,, φιοεὶ 
φγοοεάϊι ἀ6 ογὰ Ῥεὶ (ΜαιιἈ. Δ. 4). ᾿Ἰἰλφυὸ ἀσρ!οχ υἱι8 
ὨοϑέΓ 6ϑὶ αἰϊηοηίσπι, υηυπὶ ἀοίογίας, δἰἰογαπι γ ΓῸ 
ργαδιδηιίυδ: οἱ δος ργϑζσίρυθ οϑροβδοηάσπι 6δι, υἱ 
δἱ δηΐνηδη) δίθγο ροβδίῃιυβ, ἤθαυθ ἴλπιο ᾿ ΐδηι ἰογαυοστὶ 
5᾽ Πα πη08. [ἢ γοδίγα ἰσί(υν ροίοδίδιο βἰίαηι δδὶ, αἱ εἰνὶ- 
(ϑίοπὶ πουὶδ ποιρίπυπι ρίοπδπι εἰεΐδιϊ5. Θυδιὰο ογζο 
ἀοειϊιυία 66. Βοπιίηΐθιι διωρὶλ οἱ ρορυΐοδα δος εἰνΐ - 
(25, ουυμ 6δὶ υἱ με γ5 υϑδίγβ ΒΔης ταϊίλπ οἱ 0 
εἰ βορηιϊίαπι οοηίεδγδιΐδ, οἱ ἰγδηφη  δεΐδ δὰ 605 αὐυῷ δὶς 
ἀϊάϊοονιεἰἷς, [Γδίγασι οὶ δΔηΐ)οα γοσοηοίϊϊοιἷβ. Τυπι 
Θηΐπὶ πηδη595 ρδγιϊοἶρας ποδ [υἷ856 ΘΟ ρΓΟυδτοῦδ, ποῦ 
οὐπὶ τηοη58Π|) ἰδυάϑηλυδ ἰδηίυηι, δοὰ ουπὶ ἰΐδ, φυὶ 8"Ὁ- 
[υετΐηϊ,, οἱδαγίογαπι χυϊἀρίαπι ἰδγαίγὶ ρμοξευπυδ. Ηος 
δἰ γτὸ8 δυς δρὶίο,, δίοσυς δ] γυίγυτα ἐχ ἰιὶα ἀμποῦα 
οἰπηΐπο οὐθηΐεῖ,, μἱ υοὶ 11118 μεγευδάοδιϊβ, δά βος υἱ 
γοάεδιβ, υδὶ δἱ ἰὼ ϑδάϑιι οοπιδηιοηθ μεγβουογεὶ, 
γοοίγ ᾿ἰπφη σα» Ορογὰ ηυϊγΔπίιγ, ἱπι0 υθγὸ ρίδηδ σὸ- 
τογίδηϊυν. Νοη δηΐαι ρμοίυ5 οἰΐξοηϊ φνδιυΐα ὑυοδποᾶ- 
οεμιἰδ πυϊεῖγΐ, οὐπὰ ΡεῸ δὺο υΓ ροξδίι! ἱρμδὶ δὲ μλ- 
ἰϑγπ8 πιοη88 μοιἱγὶ. ϑεὰ μος νοϑ ἴδοογα, υεὶ ἰδοίϑοθ, 
νοὶ 6586 ἔβοίαγοβ. ρίδηθ οα"βθάο ἐγεάοαυο; αυδλπάο- 
φυϊάθιι ἰτεφυδηίος δὰ μ5ὸ μορίδεὶ τοῦ ποῦ ἀδεὶιὶ, οἱ 
γδ ηυόηυὸ οπιηΐ δοίδηιἷἰ ταρίοιΐ οδιΐβ,, φυὶ οἱ δ]10 5 
δπιονογο ροελί εἰς (ἤσιν. 15. 14). 785: τεῖο ἰδίηρες 
Θεῖ, τι ηοδίγδηι το δβ Δ. πιϑωδϑι Ἀρροπδῆθδ, Υἱ- 
θαι αὐ άσι ᾿»εδι δε ἰδηύδοι, εἰ φυθηυ δι ρεπυεῖδηε 
ῬΓΞ 56 [ὁγδῖ, βαὰ 4028 οριΐηιο ἰδριο οἱδὶ οομάϊιοδιο, 
δἰδογίιδίς δυάϊογαμ, ἱπείγυοίδ 58ἰ1. θη 68.) δμδδΣ 
οἤιεὶ! ᾿υουπαϊδείπηδην ἤθη εἰδοτγι δυπιριυυοίίδὲ ε0- 
υπι, δοὰ δογῦπὶ οἰΐδαι φυὶ ἰην διἱ (μδγὶπὶ δρροϊ δ ". 
εἷς οἱ ἰουἱᾶ οἱ πιδρηΐθοδ Πι6 51 Υἱ 8 δὲ ἰΘηαἷ8 Ἀρρᾶ- 
γος, πἰδὶ ἔδαιο ργοβεὶ, φυὶΐ δάβυπι, δά ἰΠἾδὴ δοοδϑέδοιϊ: 
εἰς οἰΐδιη υἱἱῖδ ξυπιρίυοδδ οποίον, εἰ [Δ)6]} 1.06 ϑύοα 
οουνίνδα δοοδραγίὶ. ἰάσυθ ουπὶ ριοῦθ ποδϑδοὶ δἰϊσ8 
φυϊερίαπι.,, ΠΟ; Σ πδίωυγὰ οἱθογαηι.,, δοὰ ὃχ δοεοϊυ δὸ 
ἀϊεροεὶ το οοηνίγαγαπι ὧδ τυσηξδγυοι πηδριϊβοοιεδ 
Ἰαάίοίυπι (ἀγεὶ, εἷ8 νας υἱϊίυν : Απνένεδ, φια ἐπ δα" 
γία!ς φἰ, [αὐῖς ἐ{ μα  απί!α αὠίσε ἐσομίδ οἰδδδι 


1 
ραφεὶμ ἰδεῖν χαταξιωθεὶς ἕτι ὧν ἐν σαρκὶ, ὁ τοῦ μυ- 
στιχοῦ μέλους ἐχείνου 4, οὗτος εἰς τὴν πόλιν τῶν 
Ἰουδαίων τὴν μητρόπολιν εἰσελθὼν τὴν πολυάνθρω- 
“ον. τὰ Ἱεροσόλυμα λέγω, ἐν μέσαις ταῖς ἀγοραῖς 
ἑστὼς, τοῦ δήμου παντὸς αὑτὸν περιεστίοτος, βουλό- 
μενος δεῖξαι, ὅτι ὁ μὴ ἀκούων τῶν λόγων τῶν προ- 
φητικῶν, οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος, ἐδόα λέγων " Ἦ.1θον, 
καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος ἐκάλεσα, καὶ οὖκ ἦν ὑπ- 
ακουσόμενος. Καὶ ὅτι οὐ διὰ τὴν ἐρημίαν τῶν παρ- 
ὄντων, ἀλλὰ διὰ τὴν ῥ,ιθυμίαν τῶν ἀχροωμένων τοῦτο 
εἶπεν, εἰπὼν, ἾΗ.2θον, καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωκος, ἐπ- 
ἦγαγε, καὶ οὐχ ἣν ὁ ὑπαχουσόμενος. “Ὥστε παρ- 
ἥσαν μὲν, οὐχ ἐνομίξζοντο δὲ παρεῖναι, ἐπειδὴ τοῦ προ- 
φήτου οὐχ ἧχοῦον᾽ διὰ τοῦτο ἐπειδὴ ἦλθε, καὶ οὐχ 
ἣν ἄνθρωπος, ἐχάλεσε, χαὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπαχουσόμενος, 
πρὸς τὰ στοιχεῖα τρέπει τὸν λόγον, χαί φησιν, ΓΑχουδ, 
οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, πρὸς 
ἀνθρώπους ἀπεστάλην, πρὸς ἀνθρώπους νοῦν ἔχοντας" 
ἐπειδὰν δὲ οὔτε λόγον, οὔτε αἴσθησιν ἔχοντες ὥσι, διὰ 
«οὔτο τοῖς οὐχ ἔχουσιν [99] αἴσθησιν στοιχείοις δια- 
λέγομαι, εἰς χατηγορίαν πῶν αἰσθήσει τετιμημένων 
μὲν, οὐ χρώμένων δὲ τῇ τιμῇ. Οὔτω καὶ ἕτερος προ- 
φήτης φησὶν ὁ Ἱερεμίας. Καὶ γὰρ καὶ ἐχεῖνος ἐν 
μέσῳ πλήθει τῶν Ἰουδαίων ἑστὼς, ἐν αὐτῇ τῇ πόλει, 
ὥσπερ οὐδενὸς παρόντος, οὕτως ἐδόα" Πρὸς τίνα 
.1α.1ἡσω καὶ διαμαρτυροῦμαι ; Τί λέγεις ; τοσοῦτον 
πλῆθος ὁρῶν, ἐρωτᾷς, πρὸς τίνα λαλήσεις ; Ναὶ, φησί" 
«τὸ πλῆθος γὰρ τῶν σωμάτων ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐ πλῆθος 
ἀνθρώταυν " σωμάτων ἐστὶ πλῆθος οὐχ ἐχόντων ἀχοήν. 
Διά τοι τοῦτο χαὶ ἐπήγαγεν " ᾿Απορίεμητα τὰ ὦτα 
αὐτῶν, καὶ οὗ δύνανται ἁχούειν. Ὁρᾷς ὅτι πάν- 
τες οὗτοι διὰ τὸ μὴ ἀχούειν οὐχ εἰσὶν ἄνθρωποι ; Ἐχεϊ- 


νός φησιν, Ἥλθον, καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος, ἐκάλε-. 


σα, καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπαχουσόμενος " οϑεός φησι, Πρὸς 
εἰνα .1α.λήσω καὶ διωαμαρευροῦμοι; ἀπερίτμητα τὰ 
ὦτα αὐτῶν, καὶ οὗ δύνανται ἀχούειν. Εἰ δὲ τοὺς 
καρόντας, ἐπειδὴ μὴ προσεῖχον μετὰ σπουδῇ; τοῖς 
λεγομένοις, οὐδὲ ἀνθρώπους εἶναί φασιν οἱ προφῆται, 
τί ἂν εἴποιμεν ἡμεῖς περὶ τῶν οὐ μόνον οὐχ ἀχονο-- 
μένων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπιδήναι τῶν ἱερῶν τούτων προ- 
θύρων ἀνεχομένων, περὶ τῶν ἕξω τῆς ἱερᾶς ταύτης 
ἀγέλης πλανωμένων, πόῤῥωθεν ὄντων τῆς μητρικῆς 
καὕτης οἰχίας, ἐν ἀμφόδοις χαὶ στενωποῖς, χαθάπερ 
τὰ ἄταχτα καὶ ῥάθυμα τῶν παιδίων ; καὶ γὰρ ἐχεῖνα 
τὸν πατρῷον οἶχον ἀφέντα, ἔξω που πλανᾶται, ἐν 
ἀϑύρμασι διημερεύοντα παιδιχοῖς " διά τοι τοῦτο χαὶ 
«ἧς ἐλευθερίας χαὶ τῆς ζωῆς πηλλάχις ἐξέπεσε τὰ 
τοιαῦτα παιδία. Περιτυγχάνοντα γὰρ ἀνδρακοδιστῶν ἣ 
λωποδυτῶν χερσὶ, θάνατον πολλάχις τὴν τιμωρίαν τῆς 
ῥᾳθυμίας ἔδωχαν. Λαμόάνοντες γὰρ ἐχεῖνοι αὐτὰ, καὶ 
φὃὸν χρυσοῦν ἀφελόμενοι χόσμον, ἣ ῥεύμασι ποταμῶν 
ἀποπνίγουσιν, ἢ ὅταν φιλανθρωπότερόν τι περὶ αὐτῶν 
βουλεύσωνται, εἰς τὴν ἀλλοτρίαν ἀπαγαγόντες γῆν, 
τὴν ἐλευθερίαν αὐτῶν ἀποδίδονται. Τοῦτο χαὶ οὗτοι 
πάσχουσιν. Ἐπειδὰν γὰρ τοῦ πατρῴον οἴχου χαὶ τῆς 
ἐνταῦθα διατριδῃς ἀποπλανηθῶσι,, περιτυγχάνουσι 
στόμασιν αἱρετιχῶν, χαὶ ταῖς γλώσσαις τῶν τῆς ἀλη- 
θείας ἐχθρῶν εἶτα, χαθάπερ ἀνδραποδισταὶ λαθόντες 


8 ο ἀδεβδὸ υἱάοίωυς ἀκρσατής- 


ΙΝ παῖ, βαύῦθ ΑΡΠῦΟ ΒΡΙΑ Ν5. ὉῈ ΜΌΤΑΤΙΟΝΕ ΝΌΜΙΝΟΝ. 


ιι8 


αὐτοὺς ἐχεξνου, ναὶ τὸν χρυσοῦγ τῆς πίστεως ἀφελό- 
μένοι χόσμον, ἀποπνίγουσιν εὐθέως, οὐκ εἰς ποτα- 
μοὺς ἐμδάλλοντες, ἀλλ᾽ εἰς τὰ θολερὰ" τῆς δυσωδίας 
αὐτῶν χαταποντίζοντες δόγματα. . 


β΄. Ὑμέτερον ἂν εἴη τῆς τῶν ἀδελφῶν τούτων προ- 
νοῆσαι σωτηρίας, καὶ ἐπαναγαγεῖν αὑτοὺς πρὸς ἡμᾶς, 
κἂν ἀνθέχχωσι, χἂν ἀντιτείνωσι, χἂᾶν καταδοῶσι, 
χἂν ὀδύρωνται. Παιδιχῆῇς ἡ φιλονεικία αὕτη καὶ ῥᾳ- 
θυμία διανοίας ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς διορθώσατε τὴν 
ἀτελέστερον ἔτι διαχειμένην αὐτῶν Ψυχήν " ὑμέτερόν 
ἐστι πεῖσάι γενέσθαι ἀνθρώπους αὐτούς. Ὥσπερ γὰρ 
τὸν ἀνθρωπίνην ἀποστρεφόμενον τροφὴν, ἀκάνθας 
δὲ χαὶ βοτάνας μετὰ τῶν θρεμμάτων βοσχόμενον, 
οὐχ ἂν εἴποιμεν ἄνθρωπον εἶναι " οὔτω δὴ τὸν τὴν 
ἀληθῆ καὶ προσήχουσαν ἀνθρωπίνῃ Ψυχῇ μισοῦντα 
τροφὴν, τὴν ἀπὸ τῶν θείων λογίων, ἐν δὲ βιωτιχοῖς 
συλλόγοις χαὶ συνεδρίοις ἀὲὶ αἰσχρότητος γέμουσι 
χαθήμενον, χαὶ παράνομα βοσχόμενον ῥήματα, οὐχ 
ἂν εἴποιμεν ἄνθρωπον εἶναι. ᾿Ανθρωπος γὰρ καθ᾽ 
ἡμᾶς, οὐκ εἴ τις ἄρτον τρέφοιτο μόνον, ἀλλ᾽ εἴ εἰς 
[100] πρὸ τῆς τροφῆς ἐχείνης θείων λογίων μετέχοι 
καὶ πνευματικῶν. Καὶ ὅτι τοῦτο ἄνθρωπος, ἄχουσον 
τοῦ Χριστοῦ λέγοντος Οὐκ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται 
ἄνθρωπος. ἀ.1.1 ἐν πανεὶ ῥήματι ἐχπορευομένγῳ 
διὰ στόματος Θεοῦ. “Ὥστε διπλῆ τῆς ζωῆς ἡμῶν ἡ 
«ροφὴ, ἡ μὲν ἐλάττων, ἡ δὲ βελτίων" χαὶ δεῖ μάλι- 
στα ταύτης ἀντιποιεῖσθαι, ὥστε χαὶ τὴν ψυχὴν δια- 
τρέφειν, χαὶ μὴ περιορᾷν αὐτὴν λιμῷ τηχομένην. 
Ὑμέτερον οὖν ἂν εἴη ποιῆσαι τὴν πόλιν ἡμῖν μεστὴν 
ἀνθρώπων. Ἐπειδὴ οὖν ἔρημός ἐστιν ἀνθρώπων ἡ 
μεγάλη αὕτη χαὶ πολυάνθρωπος, δίχαιοι δ᾽ ἂν εἴητε 
τοῦτον τῇ πατρίδι τὸν ἔρανον εἰσενεγχεῖν, καὶ τοὺς 
ἀδελφοὺς ἐπισπάσασθαι δεῖ, ἂν τὰ ἐντεῦθεν πρὸς ἐχεῖ- 
νους διαχομίσητε. Καὶ γὰρ τραπέζης τότε πείθομεν 
ἀπολαύειν, οὐχ ὅταν ἐπαινῶμεν τὴν τράπεζαν μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ ὅταν τῶν ἐξ αὐτῆς ἐδεσμάτων τοῖς ἀπολειφθεῖ- 
σιν ἔχωμέν τι παρασχεῖν. Τοῦτο χαὶ ὑμεῖς ποιήσατε 
νῦν, χαὶ δυοῖν θάτερον ἔσται πάντως, ἣ πείσατε αὖ- 
τοὺς πρὸς ἡμᾶς ἐπανελθεῖν, ἣ μένοντες ἐπὶ τῆς αὖ- 
τἧς φιλονειχίας, διὰ τῆς ὑμετέρας τραφήσονται γλώτ- 
τῆς, μᾶλλον δὲ ἐπανήξουσι πάντως. Οὐ γὰρ αἱρήσονται 
ἂν χάριτος τρέφεσθαι μέρει, παρὸν μετ᾽ ἐξουσίας 
«ἧς πατριχῆῇς ταύτης ἀπολαύειν τραπέζης. ᾿Αλλ᾽ ὅτι 


μὲν τοῦτο ποιεῖτε, ἣ πεποιήκατε, ἦ ποιήσετε, πάνν 


θαῤῥῶ καὶ πιστεύω" χαὶ γὰρ αὐτὸς συνεχῶς ταῦτα 
παραινῶν οὐ διέλιπον" χαὶ ὑμεῖς δὲ πεπληρωμένοι 
ἐστὲ πάσης γνώσεως, δυνάμενοι χαὶ ἄλλους νουθε- 
κεῖν. Ὥρα δὴ λοιπὸν τὴν ἡμετέραν ὑμῖν παραθεῖναι 
τράπεζαν τὴν εὐτελῆ ταύτην χαὶ πτωχὴν, καὶ πενίας 
μὲν πολλῆς γέμουσαν, ἔχουσαν δὲ ὄψον ἄριστον, ὑμῶν 
τῶν ἀχροωμένων τὴν ἐπιθυμίαν. Τράπεζαν γὰρ ἠδί- 
στὴν οὐχ ἐδεσμάτων πολυτέλεια ποιεῖ μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ ἡ τῶν χεχλημένων ποιεῖ ὄρεξις" οὕτω λαμπρὰ 
τράπεζα εὐτελὴς φανεῖται, ὅταν μὴ μετὰ τοῦ πεινῇν 
προσδάλωσιν οἱ παρόντες" οὕτω χαὶ ἡ εὐτελὴς πολυ- 
τελὴς δείχνυται, ὅταν πεινῶντας λάδῃ τοὺς δαιτυ- 
μόνας. Ὅπερ οὖν χαὶ ἕτερός τις συνιδὼν, ὅτι οὐ τῇ 
φύσει τῶν ἐδεσμάτων, ἀλλὰ τῇ διαθέσει τῶν ἐστιωμέ- 
νων ἡ πολυτέλεια χρίνεται τῶν τραπεζῶν, οὕτω πώς 
φησι" Ψυχὴ ἐν πιϊησμοκῇ οὖσα, κηρίοις ἐμπαίζει, 


4{Ἱ 


ψυχῇ δὲ ἐνδεεῖ καὶ τὰ πικρὰ γλυκέα φαίνεται. οὐ 
τῆς φύσεως τῶν προχειμένων μετἀδαλλομέγῆης, ἀλλά 
εἧς διαθέσεως τῶν ἐστιωμένων χλεπτούσης τὴν αἵ- 
σθησιν. Εἰ δὲ τὰ πιχρὰ γλυχέα φαίνεται διὰ τὴν ἐπι- 
θυμλίαν τῶν χεχλημένων, πολλῷ μᾶλλον τὰ εὐτελῇ πο- 
λυτελῇ φαίνεται. Διὸ δὴ καὶ ἡμεῖς ἐσχάτῃ συζῶντες 
κενίᾳ, τοὺς φιλοτίμους τῶν ἐστιατόρων μιμούμεθα, 
χαθ᾽ ἑκάστην σύναξιν πρὸς τὴν ἡμετέραν χαλοῦντες 
ὁμᾶς τράπεζαν. Ποιοῦμεν δὲ τοῦτο, οὐ τῇ τῆς οἰκείας 
δὑπορίας πεποιθότες, ἀλλὰ τῇ τῆς ὑμετέρας ἀχροά- 
σεὼς θαῤῥοῦντες 5. ᾿ 
ο΄ Υύ, Τῆς μὲν οὖν ἐπιγραφῆς ὑμῖν τὸ χρέος ἅπαν χατα- 
᾿ βεδλήχαμεν, τῆς ἐπιγραφῆς, φημὶ, τῶν Πράξεων τῶν 
ἀποστολιχῶν. ᾿Αχόλουθον δὲ Χοιπὸν ἦν χαὶ τῆς ἀρχῆς 
ἅψασθαι τοῦ βιδλίου, χαὶ εἰπεῖν τί ποτέ ἐστι’ Τὸν 
μὲν πρῶτον .16γον ἐποιήσαμεν περὶ πάντων, ὦ 
Θεόρφι.ε, ὧν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδά- 
σκέιν. ᾿Αλλὰ Παῦλος οὐχ ἀφίησί με χρήσασθαι τῇ 
[404] τάξει ταύτῃ τῆς ἀχολουθίας, πρὸς ἑαυτὸν καὶ 
τὰ οἰχεῖα χατορθώματα τὴν ἡμετέραν γλῶτταν χαλῶν. 
Ἐπιθυμῶ γὰρ αὐτὸν ἰδεῖν εἰς Δαμασχὸν εἰσαγόμε- 
γον, δεδεμένον, οὐκ ἐν ἁλύσει σιδηρᾷ, ἀλλὰ φωνῇ δε- 
« σποτιχῇ" ἐπιθυμῶ ἰδεῖν ἁλιευθέντα τὸν ἰχθὺν τοῦτον 
τὸν μέγαν, τὸν ἅπασαν ἀναδράσσοντα τὴν θάλασσαν, 
τὸν μυρία χύματα κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐπεγείραντα" 
ἐπιθυμῶ ἰδεῖν αὐτὸν ἁλιευθέντα, οὐκ ἀγκίστρῳ, ἀλλὰ 
λόγῳ δεσποτιχῷ. Καθάπερ γάρ τι; ἀἁλμὺς ἐπὶ πέτρας 
ὑψηλῆς χαθήμενος, τὸν χάλαμον μετεωρίζων, ἀφ’ 
ὑψηλοῦ τὸ ἄγχιστρον ἀφίησιν εἰς τὸ πέλαγος" οὕτω 
δὴ χαὶ ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος, ὁ τὴν ἀλείαν δείξας 
τὴν πνευματιχὴν, χαθάπερ ἐφ᾽ ὑψηλῆς πέτρας τῶν 
οὐρανῶν χαθήμενος, ὥσπερ ἄγχιστρον τὴν φωνὴν 
ταύτην ἀφεὶς ἄνωθεν, χαὶ εἰπὼν, Σαῦ.16, Σαῦ.16, τί 
με διώχεις; οὕτως ἡλίευσε τὸν ἰχθὺν τοῦτον τὸν μέ- 
χαν. Καὶ οἷον ἐπὶ τοῦ ἰχθύος γέγονεν, ὃν ἡλίευσε 
Πέτρος κατὰ τὸ πρόσταγμα τὸ δεσποτιχὸν, τοιοῦτόν 
τι χαὶ ἐπὶ τούτου συνέδη. Καὶ γὰρ καὶ οὗτος ὁ ἰχθὺς 
εὑρέθη στατῆρα ἔχων ἐν τῷ στόματι, στατῇρα μὲν, 
κχίδδηλον δέ" εἶχε μὲν γὰρ ζῆλον, οὐ χατ᾽ ἐπίγνωσιν δέ. 
Διὰ τοῦτο τὴν ἐπίγνωσιν αὐτῷ χαρισάμενος ὁ Θεὸς, 
δόχιμον ἐποίησε τὸ νόμισμα' χαὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν 
ἁλιευομένων ἰχθύων γίνεται, τοῦτο χαὶ ἐπὶ τούτου 
γέγονε. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνοι τοῦ πελάγους εὐθέως 
ὀνελχυσθέντες ἀποτυφλοῦνται, οὕτω χαὶ οὗτος δεξά- 
μενος εὐθέως τὸ ἄγχιστρον, καὶ ἀνασπασθεὶς εὐθέως 
ἐπκετυφλώθη᾽ ἀλλ᾽ ἐχείνη ἡ τύφλωσις πᾶσαν οἰχουμέ- 
νὴν ἀναδλέψαι ἐποίησε. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἰδεῖν ἐπι- 
θυμῶ. Καὶ γὰρ εἰ πόλεμος ἡμῖν περιειστήχει βαρ- 
δαριχὸς, χαὶ ἐπὶ τῇς παρατάξεως οἱ πολέμιοι μυρία 
παρεῖχον ἡμῖν πράγματα, εἶτα ὁ στρατηγὸς τῶν βαρ- 
δάρων, ὁ μυρία προσάγων μηχανήματα, χαὶ πάντα 
συγχέων τὰ ἡμέτερα, χαὶ πολλοῦ θορύδου χαὶ ταρα- 
χῆς πληρῶν, καὶ τὴν πόλιν αὐτὴν ἀπειλῶν χατασχά- 
ψειν, χαὶ παραδώσειν πυρὶ, καὶ δουλείαν ἡμῖν ἐπ- 
ανατεινόμενος, ἐξαίφνης ὑπὸ τοῦ βασιλέως τοῦ ἡμετέ- 
ρου δεθεὶς αἰχμάλωτος εἰς τὴν πόλιν ἤγετο, πάντες 
ἂν μετὰ γυναιχῶν χαὶ παιδίων πρὸς τὴν θεωρίαν 
ἐχείνην ἐξεπηδήσαμεν. "Ἐπεὶ οὖν χαὶ νῦν πόλεμος 
συνέστηχεν, Ἰουδαίων θορυθούντων ἅπαντα χαὶ τα- 
ραττόντων, χαὶ πολλὰ τῇ τῆς Ἐχχλησίας ἀσφαλείᾳ 
προσαγόντων μηχανήματα, τὸ δὲ χεφάλαιον τῶν πο- 
λεμίων ἦν ὁ Παῦλος, ὁ πάντων μείζονα χαὶ ποιῶν 
καὶ λέγων, ὁ πάντα θορυδῶν καὶ ταράττων, ἔδησε 


8 Ἠὶς ἀ66866 ΑἸ ηυϊά τἱοίυτ, 


5. ΠΘΑΝΝΙΒ ΟΠΒΎΥΘΟΘΤΟΣΙ ΔΒΟΗΙ͂ΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ.. Ὁ 
᾿δὲ αὐτὸν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ βασιλεὺς 


ὁ ἡμέτερος, ἔδησε χαὶ αἰχμάλωτον εἰσήγαγε τοῦτον 
τὸν πάντα ἀνατρέποντα, οὐχ ἐβέλθωμεν ἅπαντες ἐπὶ 
τὴν θεωρίαν ταύτην, ὥστε ἰδεῖν αὐτὸν αἰχμάλωτον 
ἀγόμενον ; Καὶ γὰρ οἱ ἄγγελοι τότε ἐχ τῶν οὐρανῶν 
ὁρῶντες αὐτὸν δεδεμένον καὶ εἰσαγόμενον, ἐσχίρτων" 
οὖκ ἐπειδὴ δεδεμένον εἶδον μόνον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν- 
ἐνόουν ὅσους ἀνθρώπους ἀπὸ τῶν δεσμῶν λύειν ἔμελ- 
λεν" οὐκ ἐπειδὴ χειραγωγούμενον ἐθεάσαντο, ἀλλ᾽ 
ἐπειδὴ ἐλογίζοντο, ὅσους ἀνθρώπους ἔμελλεν ἀπὸ τῆς 
γῆς εἰς τὸν οὐρανὸν χειραγωγεῖν ἐχεῖνος. Διὰ τοῦτο 
ἔχαιρον, οὐκ ἐπειδὴ πεπηρωμένον εἶδον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ 
ἐνενόουν ὅσους ἔμελλεν ἀπὸ σχότους ἐξαγαγεῖν. 110- 
ρεύθητι γὰρ, φησὶν, εἰς τὰ ἔθνη, καὶ ἀπαλλάξας αὖ- 
τοὺς ἀπὸ σχότους, μεταστήσεις αὐτοὺς εἰς τῆν βασι- 
λείαν τῆς ἀγάπης Χριστοῦ. [102] Διὰ ταῦτα τὸ 
προοίμιον ἀφεὶς, εἰς τὸ μέσον ἄλλεσθαι σπεύδω. 
Παῦλος γὰρ καὶ ὁ Παύλου πόθος ἠνάγκασεν ἡμᾶς 
πηδῆσαι τοῦτο τὸ πήδημα. Παῦλος χαὶ ὁ Παύλου Τ᾽ 
ϑος. Σύγγνωτέ μοι, μᾶλλον δὲ μὴ σύγγνωτε, ἀλλὰ χαὶ 
ζηλώσατε τὸν ἔρωτα τοῦτον. Ὁ μὲν γὰρ ἄτοπον ἐρῶν 
ἔρωτα, εἰχότως συγγνώμην αἰτεῖ" ὁ δὲ τοιοῦτον ἐρῶν, 
χαλλωπιζέσθω τῷ πόθῳ, καὶ πολλοὺς ποιείτω χοι- 
γωνοὺς τῆς ἐπιθυμίας, χαὶ συνεραστὰς αὐτοῦ χατα- 
αχευαζέτω μυρίους. Εἰ μὲν γὰρ ἦν ὁδῷ βαδίζοντα 
καὶ τάξει προδαίνοντα, καὶ τὰ πρότερα εἰπεῖν, καὶ 
πρὸς τὰ μέσα φθάσαι, οὐχ ἂν τὴν ἀρχὴν ἀφέντες, εὖ» 
θέως ἐπὶ τὸ μέσον ἤλθομεν ἐπειδὴ δὲ τῶν Πατέρων 
ὃ νόμος χελεύει μετὰ τὴν Πεντηχοστὴν ἀποτίθεσθαι 
τὸ βιδλίον, χαὶ τῷ τέλει τῆς ἑορτῆς ταύτης συγχατα- 
λύεται χαὶ ἡ τοῦ βιδλίου ἀνάγνωσις, ἐφοδήθην μή 
ποτε περὶ τὰ προοίμια ἀσχολουμένων ἡμῶν καὶ δία- 
τριθδόντων, πρόσεχδράμῃ τὴν ἡμετέραν ἄφιξιν τῆς 
ἱστορίας ἣ ἀχολουθία. Διὰ τοῦτο ἔδραμον ἀπὸ τῆς 
ἀρχῆς τοῦ διηγήματος, καὶ χαθάπερ χεφαλῆῇς ὄπισθεν 
χατέχων τὸ προοίμιον τῆς ἱστορίας, χελεύσας μεῖναι 
καὶ στῆναι ὑμᾶς ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς ὁδοῦ. Τῆς γὰρ τοῦ 
διηγήματος χεφαλῇς ἁψάμενος, θαῤῥῶν λοιπὸν ὅἅπα- 
σιν ἐπέξειμι τοῖς λοιποῖς, χᾶν ἡ ἑορτὴ παρέλθῃ" οὐ- 
δεὶς γὰρ ἡμῖν ἀχαιρίαν ἐγχαλέσει, αὐτῆς τῆς χατὰ 
τὴν ἀχολουθίαν ἀνάγχης τῶν τῆς ἀχαιρίας ἐγχλημά» 
τῶν ἀπαλλαττούσης ἡμᾶς" διὰ τοῦτο ἀπὸ τῶν προοι- 
μίων ἐπὶ τὸ μέσον ἔδραμον. “Ὅτι γὰρ οὐκ ἦν ὁδῷ 
βαδίζοντα πρὸς Παῦλον ἐλθεῖν, ἀλλὰ προεξέδβαμεν ἂν 
τῆς ἡμετέρας γλώττης τὸ βιδλίον, καὶ τὰς θύρας ἡμῖν 
ἀπέχλεισεν ἄν, ἐξ αὐτοῦ τοῦ προοιμίου ποιήσω φα- 
γερὴὺν, εἰ χαὶ ἤδη γέγονε τοῦτο δῆλον. 

δ΄. Εἰ γὰρ ἐπιγραφὴν μόνην ὑμῖν ἀναγινώσχοντες᾽" 
χαὶ ἐξηγούμενοι, τὸ ἥμισυν τῆς ἑορτῆς ἀνηλώσαμεν, εἰ 
χαὶ πρὸς τὸ πέλαγος αὐτὸ τοῦ βιδλίου ἀπὸ τοῦ προοι- 
μίου ἀρξάμενοι, τὸν λόγον ἀφεῖναι ἐπεχειρήσαμεν, 
πόσον ἂν ἀνηλώσαμεν χρόνον, ὥστε φθάσαι εἰς τὰ 
χατὰ τὸν Παῦλον διηγήματα ; Μᾶλλον δὲ ἐξ αὐτοῦ τοῦ 
προοιμίου δῆλον ὑμῖν τοῦτο ποιῆσαι πειράσομαι. Τὸν 
μὲν πρῶτον (1όγον ἐποιησάμην περὶ πάντων, ὦ 
Θεόφιιε. Πόσα νομίζετε ἐνταῦθα εἶναι ζητήματα ; 
Πρῶτον, τίνος ἕνεχεν ἀναμιμνήσχει αὐτὸν τοῦ προτέ- 
ροὐ βιδλίου. Δεύτερον, τίνος ἕνεχεν .167Ὸ»ν χαλεῖ, καὶ 


Η 
ἀπάτα ἐπίεὶα υἱάεκίαεν (Ῥτου. 41. Ἵ) : ποὴ ανόὰ ΘΟΓΌπὶ 
4815 δρροείϊδ ευὩϊ, πδίαγα πηυϊοίογ, ϑοὰ φαοὰ δογυπι 
«ὔεσοιξο, φαὶ οοανϊνίο δυπὶ ὁχοδριΐ, δεβδβυπὶ ἀεοὶρίδί. 
Ουοὰ εἱ ρεορίες οουνίναττηι ουρίἀ δίαπι δπιδγλ ἀυϊοίδ 


υἱάοηίυν, τυ τοδεὶδ 68 408 τῇ δ δυηϊ, δυπιρίυοεδ. 


υἱἀοναπίαν. Αἰαυο ἰείγοο 806 φυοσασ, δυπεηδ ᾿ἰοοί 
ἰηορὶλ ρεοδεὶ, πιδεηίΐβοος οοηνίνδίογε ἰπιϊἰδιδονγ, ἀυπὶ 
εἰφοϊ! 5 οοἰ]6ειἰ8 δὰ Βοδίγϑπι γ06 πρῆκδπὶ ἰὨν ἰΔΠι|08. 
Μμὶ τοῖο ἔβεΐπσα ὅπ ποαίτὶδ ορὶ θη ἴγοι!, δὰ ψυοὰ ἀ6 
γεδῖγα δυύϊιίοπο οοηβάληνῃξ. 

. 5. Ῥακῇ εοπυεγεὶ οι Ρίδη6 εὐπιραγαῖο: --- Ἶο- 
{πη ἱφίιαν ἀονίϊασι ἱπεοτί ριϊοηΐς υοϑὲβ ρουγβϑοϊ θα, 
ἑηδεείριϊοηΐδ, ἱπαύθλαι, Αοἰογαπι δΔροδιοϊϊοοσύμ). ὕϊ 
ἱείίαν ἰηϊιίαπι Πἰστὶ διιϊπρεγοιυδβ, ογὰο οχίβεραὶ, 86 
ἀοεεγοπιβ, αυἱϊὰ Βος εἰδὲ τοὶ : Ῥγίπεμπε μάθη 
δεγιπόπενε [εἰπε ἀφ οἰικίδιδ, ὁ Τβοορλίίε, ηκμ 
ἐαρὶ! δεῖς [ἀὐέγ6 ας ἀροῦν ( οἰ. 1. 1). Ὑεγαηιίδαιθη 
ὁθη δίηϊς Ῥαδυΐας οἱ δης βεσίοπι ογάϊηϊβ δοαυδὺ, 
δοὰ δὰ 96 δυδηῦα σϑοίθ δοίδ ᾿ϊηζυδαι πόείγδηι ἰπ- 
υἱιδί. Ουρὶο πδ͵οοσῦο τυἱόερο ἰἰυπὶ ἰδιγοἀυοίπμῃ θὲ 

ποῦ, ΠΟὨ [ΕἸΤΟἂ Οδίοθηδ, δοιὰ ἀοιηίηΐολ Υοῦδ 
Υνἱβείυω. Ουρὶο Υυἱάδγο μῥἰβοδίῃ οδρίυτι Ὀίβοο ᾿ς 
τοδεοῦο, αὶ ἰοίαπι εχ: δίυλη5 Ιπᾶγὸ οθηίυγθαὶ, αυὶ 
βυεοῖαβ ἰδηυτθοῦοδ δάνογευβ Ἐοο οδίδης ἐχοϊίδι. (υ- 
Βὲο υἱάδγο ἰρβῦτα ρίβοϑίῃ οδρίυι πο ἰἰΔπιο, δβοὰ 
γεγο ΐς Ὠοπιίηὶ. Νδπὶ αυοσιηδϊηοδιμο ἰῃ 5ΌΒΙ ᾿πιΐ γυρθ 
οοπδί 688 ρἰδοδίοσ, οἱ ἀυπάϊΐηδπι δί( Ὁ] ]6η8., πϑπιυπε 
80 ἃ'ιο ἰ τῶδγο ἀδι! : δὶς εἱκαίγαμι οἱ Ὠοπιΐηι8 
ΒΟΒΙ͂ΟΣ δρί γἰυδίοι οχἰ ἰοπ5 οἰδοδίυγαπι ἰϑπιηυλαι ἰὼ 
ευνίϊεν! οΔίοτγυμ) τῦρα ὁοπδίάεοῃς, νοϊυΐ ᾿ϑηι0 φῃοάδηι 
ἀδδυροῦ δς τοῦ πηΐ588 οὐ ἀἰχίδδει, δακίε, δακίο, 
φεϊά πιὲ Ῥεγεεημετὶς (Αεἰ. 9. Δ}7 ρίδοοπι Βυῃς ἰηφεῆ- 
ἰ6πὶ Ρἱδοδίυς εδὶ. ἘΠ ᾳυοά ἴῃ ῥἷ8δε6 οοηισἷῖ, 4υθηὶ 
ἴπδ5 οι υὲ ρἰδολῖυβ 6δὶ ῬοΙζγυδ, δοὸὶ οἱ ἴῃ ἰδίο δγ6- 
ηἶι. Βιαυϊάοπι ᾿ς αυοχῦθ ῥἰδεὶβ ἰῃ ΟΓ6 βἰδίθγοι ὃ8- 
ΒΟῺ8 ἱπυθηίυβ 651; δίδίογοιι φυϊάθπι, δοὰ δάυ] δὶ» 
ὨΌΠ) : συΐρρε 4υὶ τοαπι πο θογοῖ, δϑὰ ποῦ βεσθπάυῃ 
οἰοπιίλπ). ῬΓΟΡίοΓγΘΑ οὔπὶ δοϊθη ἰδ) “ΠῚ ἰαγ αἰ 5 6δςοὶ 
θουδ, Ργοροτ ἰἰἰυπ πυιυπι γε! ἀΐ! : οἱ ᾳυοά ῥἷ- 
βοδίυ οδρίίβ δοοίαϊι ῥἰβοῖθυς, μος οἱ ἰῃ ἰβίο δοοί(ϊι. 
Νδῖ υἱ {ΠΠ| οὐτὴ ρυϊπιυπι ὀχίγδοιὶ ὁ πη ῇὶ Πιογίηϊ, 00} 
[ἐπι οδοὶ ἢπηὶ : εἰς εἰ ἰδῖ6 σοηίοδιϊ τ ϑηιηι Ἔχ οΟ- 
Ρἷϊ, οἱ οσχίγαοίυβ σοῃορείτα ὁδὶ οχοββολίυξ : ὙΘΓΌΠ) ὁ Χ- 
ςξολιίο βὸ εἴεοϊι, οἱ ἰοίυδ οὐδῖμ (ΟΥΓάγαπ) Υἱδυπι Γοςὶ- 
Ρεγεὶ. Πξος ἰσίτΓ οὐπηίδ συρὶο ΠΟΓΠΘΓΘ. Νδπὶ δὶ ογίΘ 
θδ!Ιυπι π086 ὑδυθαγίουπι εἰγουπηδίἀαγει, οἱ ἰη δοίϑι (ἷδ- 
Ῥοδὶ εἰ Βοδίδϑ ἱῃυπιογὰ ΠΟἷ5 ποροιίδ (Δοδββόγοηι, ἀοίη- 
ἀὁ νετγίχνοζυαι ὀχογρὶ 08 ἀσοίον, 4φυὶ πιδοϊὶ 8 205 0ρ- 
ρΡυξηδγοῖ ἱπηυπηοῦῖδ, ΓΟΣΩ406 ΠΟΒ ΓΔ5 Ομ ΘΟηΐυγἃ- 
τοὶ, οἱ ἰαπηυ]ϊ δ. ρεΓγυϑ ὁπ 6 οοπιρίεγοὶ, Ὀγθθπι ἱρ- 
ἤδη) {ππηάϊ 8 ΘΥΘΓΒΌΓΟΙΩ 86 πιίηδγείυγ, οἱ ἱξπθ βυοοθῃ- 
δῦγυπι, οἱ Ξεγυϊ υἱδ τὴ ἱπιοηίαγεϊ, οοηίοδίϊ δ [ρος 
ΓΆΛΟΓΘ ΒΟδΙΡΟ Υἱησί8 οἱ ὀδριΐν 5 ἴῃ υγῦοπ ἰἰΓοάθ ο Γο- 
ἴυ0Ὑ, ΠΟΠΠΘ ΟἸΩ68 ουδ) τη] ΘγΙὈ05 αἱ ρΌΘΓΟ 8 δὰ 5ρ6- 
εἰδεῦϊαηι ᾿ΠἸυι ὀχ εἰ γε ἢ Θυδηάο ἰφίϊυν οἱ πσης Ροΐ- 
ἰυπὶ 6ϑι ἱπάϊείαπι, ἀυπὶ οπμηΐα οοππηάυηὶ τυγθαηί4π6 
δυάεεῖ, οἱ εοὐυϊιίς πηλολιηἷθ ἘκοΪ εἰς χφυϊοίοηι ἂς βοοῦ- 
᾿ϊιαίδε) ὀρρυφηδηΐ ; ολρυὶ διιίεπι οἱ ργίποορι ἢοβίϊπὶ 
οὐ ὁ556ε( ῬΑυ]05, 4υΐ ΤΆ] ΟΓὰ ητ8π) οἰαἰογὶ [δοίοναι, 


ΙΝ 1.Ὁ7Ὁ᾽52΄᾽΄ δλπῸδ ᾿ΑθΗῦθῸ ΒΡΙΒΆΝΒ, ὈΕ ΗΌΤΑΤΙΟΝΕ ΝΟΝΙΝΌΜ. ἱ. ι4ε 


ἃς ἀΐοονδι, φυὶ σϑποία τηΐφοοῦαὶ οἱ οὐθιυτνο ες, ἔμ 
ἃ θυημερ ποδίρο δδδυ (ἢ τίξιο ἔρορογδίογ βοβίσο υἱυ»- 
οἰ 6δῖ, 4ὶ οδρίίνυδ ανάυοίυα αυἱ οὔβοίδ ευξ|υὰ ἀ6- 
4ᾳυ6 τογίορδί., ἤθη δὰ βρεοϊδουϊυπι ἰδίου ὀρτοάΐοηυ: 
ΟἸΏΠ65, υἱ οδρίί γα ἱρδυμι ἀυεὶ νἱἀεδληυ57 Νἧδ 5 ὁΐ λἢ- 

ξοὶϊ οὔτ 6 δεῖ ἰρδυπὶ ἀυεὶ εἐἀριϊναπι Θογηδγοπὶ, 

ΘΧΒΌΪΔθαηὶ : πο φυοὰ νυἱπείσῃι οογηεγθηΐ ἰδηΐσαι, 

βοὰ φυΐδ, φυδιι Ἰωυ} 108 Βοπηΐθοδ ἃ υἱηου 8 ἐσρούί» 

ΤΣ οϑφαὶῖ, οορίθδηϊ : πο φυορὰ πιλη ἀδεὶ βροεῖδ- 

Τοπὶ, δοὰ φυθὰ πηθῆϊ6 γογεδροηΐ, φυδηὶ πιυϊΐου ποιαί- 

65 ἴῃ οἰ ἰσπὶ ὁ ἰογείδ ἰδύοοιδ πῆδηα 6εδοί ἱπιροάθοίι- 

Τυδ. Ῥγορίογοδ φαυάοῦθηϊ, ἤθὴ αυοὰ ὀχοςοδίυιη Υἱ- 

ὅοτουϊ, δοὰ φυοὰ ἱπίο Π εγοηὶ, αυδηϊο8 6δϑ6ὶ ὁ (6Π6- 

ὑχὶς οὐυοίαγυ : Ῥγοβοίδοογο παπηᾳυθ, ἱδηυΐί, ἡ 
ξοπί68, οἱ ἃ ἰεποῦγὶ5 θογαῖο85 ἴῃ Γοχηυμ οος ὁ 6οἷ0- 

πἷδ ΟἸιγῖδιὶ ἰγδηδίογεβ. Ῥγορίδγοδ τοἶβ80 Ἵχογῆϊο, δὰ 

τηθάϊυμ) ξεόρΡΟΓΟ {ΓΔ ἰγα : ἢλπὶ Ῥδυΐαϑ οἱ ἰὴ Ῥδυγιπὶ 

8ΟΡ ἢΠη6 ἀδγο δ] 0πὶ πος ἑοοοσρὶ!. Ρευ}05 οἱ ἰ Ῥαυ- 
ἰωπὶ 8π|0Ὸ0γ. ᾿φηοβεῖίο πὐϊδεὶ : υοὶ ροιΐι5,, πο] 6 ἱφοο- 
δ0έΓθ, δ6ἀ οἱ διηογοι ἰδίυπι εἰηυϊδη)ϊπὶ. Νδηι ἰς φυὶ 
ἰστρὶ δίῃογο ΟΟΥΓΟΡί8 δὶ, πιοῦὶ 0 γϑηΐδηι ροοίυϊαϊ : ᾿ 
4υΐ γεγο οἱυειηοάΐ δίῆογα ἤδστοὶ, δὲς ουρίἀΐηο φὶο- 
τἰοίαν, πη] 084 ἰδοΐδι ἀδεί οείϊ ἰδιΐυς μαγιϊοἰθθδ οἱ 
ἱπημ αι! Γ08 ΘΟΙΙΡΑΓΕὶ δἰ νἱ γἶνα]θ5, 8ὲ δηΐπη βόσὶ ροεθοὶ 
υἱ γϑοία Υἱδ ρογβϑηίοδ, οἱ ογάϊηο ργοργοάϊθῃί 68 ρυΐο τ 
ἀϊοογοιιιβ, οἱ δὰ δὰ 402 ἰπ πιδὰϊο δϑυηΐ ρεγνυθηιγθ- 
Τὴ08, Ὠδηυδαυλπι ΟΠ}Ϊ580 ργὶηεὶ ρίο σοηίοδιίπι δὰ πὸ» 
ἀΐυπι γϑη ββοπιαδ : δοἀ φιοηίδηι Ροδὶ Ῥομίεοοείοει ἀ6- 
Ῥοπὶ ᾿ἴδγυπι Ἰὲχ ρδίγυ ᾿υμθαί,, δὲ ὕυπδ οὔπὶ ἤης 20- 
ἰεπηηἰίδιὶς Ὠυ͵ι5 ἰδειὶο ΠΣ υτὶ ἰδεδίυγ,, υοσίυ8 δυπι, ᾿ 
56 ὁσῃν ἰῃ Θχροηθηάΐδ ργοο 118 ὁοσυρδίιυγ οἱ ἱπηη:0- 
ΓΆΠΙΩΡ, ΒἰδίΟΥ 5 δοσὶθ5 η06 ρείις οὔυφογοι,, αυδηὶ ἰϊς 
ἴδ ροβϑοεπιὺβ δι{ἰπξογὰ. [ἀοίγοο ἃ ῥείηποϊρίο Ὠϑῦγδν 
(ἰοηΐδ δά δ 'α Ῥγορϑγδῃβ, δἱ ργοορηνίυπι Ὠἱκίοτίαα ἰΔ!- 
4ύϑα) ἃ ροβίϑγίογίὶ οδρί εἶα ρασίθ ργοϊοπδυ γοϊϊηθηδ, 
ΤΩΔΏΘΓΘ γ08 [αδ8ἷ, οἱ ἰη ῥγίποὶρὶο υἱῶδ συ Ὀεἰδίογο. βοεῖ- 
αυληὶ δηΐπὶ ὨΔΙΓαΙΪοηἾ8 σαρυΐϊ δἰἰἰρεγο,, οοηβάσιίος 
ἀεΐποορα φυς δοηπυηίυν, φυληινὶδ [οδίαπι ργαδίαγίεγὶξ, 
Οὐποίδ ῬΕΓΟΟΓΓΆΠΙ ; πόαυδ ΥΟΓῸ Π08 δοουβᾶγα 648}5- 
ᾳύδηι ροϊοεὶ!, φυοὰ ἱμιοι ραδιϊ γα ΠΑΡΓΔΙ ἤθη) 84{6- 
Γδιηυπ, οὐπὶ οΥγἀΐηἾθ ἰρδὶυδ ἡδοδβϑί (δ οἠηπὶ 208 ἰῃ- 
ἰΘηλροϑι}ν 1 δγρυπιθηι! δοουδαιίοηα ᾿ἰθαγοὶ : φυᾶπὶ οὉ 
οδυβῶπι ἃ ΡῬγοοιηΐο δά τπηράϊυπι υδαυ6 ἀδευγτί. Νοη 
θηἷπι Ποτὶ ροίυΐδθ6, δἷ Γροίδ Υἱᾶ ργοργοβϑϑὶ δϑϑοηυβ, 
υἱ δὰ Ραυΐϊυπι ῬδγΓυθοΪΓΟΙΏΒΣ,, δὰ ᾿ἰησύυδληι ποδίγδαι 
Ῥυίυδ δυδβϑιγαπ) (υ͵586 ΠΙΌΓΌΠΙ,, πουΐϑαυδ (ὉΓε5 οοο- 
δυγυῖ!, ΟΣ ἰρϑίυβ ργοοπηὶΐ ὀχροδίτοπθ ἀδιηοπβίγαθο, 
ἰατηοίϑὶ ἰδπ) ἰΠΠυὰ τὸ 'ρ58 ραϊόίδοιυπ) 65ϊ. 

ἃ. Νϑβ εἱ ἀσηι βοΐδη γοδἱβ ἱπβονίριϊίοποηι [οί πιο 
δἱ ὀΒΑΡΓΘΙΙ5, αἰπι ἀϊιαπι βοϊδιηηἰδιἰδ σοηδυπιροϊ 5, 
δἷ αὖ ἐχογάϊΐο ἰηΐ 0 [Δοῖο ἰῃ ἰρϑυπι ᾿ἰυτὶ ροϊαψυδ οΥΓδ- 
(ἰοπ πὶ ἱπιπη 6 Γ εοερίϑδθηιυ5, φυδιίιηι, ι580, (δ})- 
Ῥογὶς ρθη ἰββεηδ, υἱ δὰ ᾿Π|85 ἀθ Ῥαυ]ο παγδιίο- 
Ὧ65 ΡΟΓΥΘΙΓΟΠΊ05 Ἶ ἴπ10 ΥΕΓῸ ΟΣ ἶρ560 ΡΓΟΟΘηΪΟ γ0}} 8 
δος ἰρδυπὶ σΟΔ ΟΡ οδἰοπάογο. Ῥγίμεμη φμέάδης δέγηϊο- 
πέης [εοἰ ἀε οπιπῖϑαα, ο Τἠεορῆϊίε (Αεἰ. 1. 1). Ουοῖ 
δχἰδιἰηιδιὶς εἷς 6886 αυςεδίίομο5 γί πὶ αυϊύδηι, 
4υδπὶ οὗ σαυδληι Ῥυΐογοι ᾿ἰργυπὶ ἴῃ πιοηιοσίδμ "πὲ 
γἤϑτυοοῖ. ϑοουπάο, φυλιη 0) οαυξᾶιη δγπΠΙ ΘΗ ΣΙ τοζοὶς 


413 


εἰ ποη Ἐναηβοϊαπν : ἰδπιοίοὶ Ῥλυΐας Ἐναηξεϊίυπι 11- 
ἰυσὶ γοσδῖ, ἀιπὶ βἷς αἷι : Οὐὐκθ ἰαμϑ -δϑί ἴκ εϑαπσείϊο 
ΡῈ οἸπΝε8 Ἐροίεείας (ἃ. (ον. 8. 18), ἀθ Ἰ,ποδ τογὺὰ 
ἴλοϊοηβ. Τοριΐο 4υλ ἀδ ἐδυβὰ ἀΐοδὶ, ὃ6 οπεπέδκε φια 
[ε΄ ὅόεμα. δὶ δηΐηι Ζοδηηθ5 Ομ γίβι ἀἰϊεοῖυα, αὶ 
δῃί8 Παυείδ φγαιίδαιο δρυὰ ΠΠΠυπ νδίοδαι, σαὶ ἀδίυπι 
Λιογδῖ, υἱ δυργᾶ δοογιῃ ᾿Πυὰ Ρϑεῖσα Γεουηθοτγοί, φυΐ 
δρίγἰ 8 ἰοπίος ἰπὼδ Βαυδδγαί, ἢἷς {10 ἀΐτογο πιϊηΐηι6 
8588 ὁδὶ, Ξοά (ἀπίδπι οΔυξίοποπι δ ἐ]ναΐε, αἱ ἀϊοδγοι : 
δὲ δοτγίϑαπίμν ῬῈΓ εἰπσωία οπιπία 9 φᾷ {εοἷἰξ ΟἈγὶεῖκο, 
Με ἔρμα ΟΥ̓ΔΉΙΓΟΥ πρμπάμια οαρέγα ροδε6 605, φαὶ ξογὶ- 
ϑεπάϊ καμὶ, {δος (]οαη. 41. 95): γυοιηοάο ἀΐοογο 
ες ἃυδυ8 οδἰ : δυέπιμηι φκίάδηι δον θ δῆς [εεἰ 46 οπιπὶ- 
ϑμς, ο Τἰεορῆΐίε, φια [τοῖς Ζοει (Γκο. 1. 1)7 δὴ τθῖὸ 
Ρᾶγγα ποὺ ΐβ μ᾿ φυζϑιὶο νἱἀοιυ Αἰᾳῦθ "Π ᾿ς φαΐ 6πι, 
Οριὼμε Τἀδορ δ, ἢοπιδὴ οὐπῃ Ἰλυὰς ροδίίυμι 68ὲ : 
6416. Θηἶπὴ ἢος 5ἰη6 οδυβὰ ἀϊοίυπι 6βὶ δδῃοιὶς. Εἰ 
ἴοτιθ ἱἰΠΠαὰ ὁχ ραγία ἀδιηοηβιγανίῃγυς ν ὨΟ406 ὑπ) 
ἰοία,, πῆμ Δρίοβπὶ Ὁπιιὴὶ (ΘΙΊΘΓα ροδίίυπι 6886 ἴῃ 
δεγὶρίιυτίς. ϑ' ΘΓξο οἱ ἃς ἰδηΐως βυηί ἴη Ργοαιΐο 
αυχϑιίοηδβ, φυδληϊυπ) πορὶς ἰδπηροΓίβ ἱπιροηἀδηθυπι 
[υἰϑδεῖ, δἰ ὁπηηἶδ 4:8 βεαυθθαηιυν, νου ἰβθθηη8 ροΓ- 
ΘΊΊΓΓΟΓΕ Ἶ 25 οὗ οδυδᾶβ, ργςογ ββὶβ ᾳιῷ ἱπιογ] οῖᾶ 
ΕΓΔΠΐ, σολοίΒ δυπὶ δ Ῥαυΐυπι νϑηΐγο. ΟἿ ἰφίιυν ρτο- 
Ρου 18. αυδεβιϊοηϊθυς δαγαπ) δοϊυμοῃριη ΠΟΩ δύϊδοὶ- 
πηυ97 ὕιϊ 56] }Π|Π.δὲ νὸς δεουθίδοογομιϑ Ὠθῃ ΒΟΙΏΡΟΡ 
ΤΏ ΔΠ50Π) ἜΧΟΥ ΓΟ οἰθυηι, δοὰ ΒΒΡΟΠυΠΊΘΓΡΟ δοἰ υἱἱοηδῆη 
βΘη(ΘΠ1}8 ΡΘΡ γὸ8 'ρ808 δάϊπηβογα, χυοὐ ἴλοογο 80- 
ἰοεπί οοπιθα. ϑἰφυίάθα, ἢ Ρυ]08 ᾳυδπιάΐυ αυὶ- 
ἀθπὶ ἰῃ πἷάο πιδῆϑηΐ, ογα Ῥγοργίο πυϊγίιηϊ : ροξίφαδη) 
δυίξπι 6) ἴΟ6Γ6 1108. 6 πἰὰο ροββυηί ν» αἰἶδᾳυθ οογησι 
ἦληι Π4128 αἰλ8, πο Ἶ3πὶ Δη}Ρ 108 ἰά ργα δίδει, βαὰ 
δγάποπιὶ αυϊάοπ) ογα βεβίδηι οἱ οβίθηίτηί : υδὶ γεΓῸ 
ΡΌΠῚ δρθγαπίθβ ργορίῃβ δοροδϑογίης, ἀἰιηΐδβαπι ἰῃ ρὰ- 
ΥΪΠΊΘΩΓ0η) 6ΘΟΔΠ| πηδίΓας Ῥὲγ βοῖρβοβ [υθϑηὶ οἰ δα : 
δἷς δἱ 08 [δοἰπηυδ, ἀυ!η ΔΟσΘρίο ἰῃ ὁγαὰ δρίὶγίιυ2]} οἷθο 
Οδ ἰμνίΑνί πιὰ ἰΔπηφυδπ) δο  υἱἰομ δῆ τθΟΓΟ οοηϑυθίο 
ἙΧροϑί(υγὶ : Ροβίᾳυδη) δυΐδη) ϑαγνοηίβι.5, δἰ γοῦ δχοὺ- 
ΡίυΓΟΒ δρογδβιὶς, γο8 ἀἰιηΐδἰπηας, υἱ ἱρβὶ ΡῈ γ08 80ἢ- 
(ἐπιἰλ5 οἰ διὶς. Ῥγορίεγθα Ριοοΐο ἀδεεϊϊοίο δά 
βδυ]υπι [ἀπε παπγης. Ὠίοιυτί ΡΟΓΡΓΟ δυχ!}8 ἤΟῆ 68 80- 
Ῥσι φυΐυυ8 Ἐσοϊοδία: Ργοίυϊξ, δοὰ οἰἶδην δὰ φυΐθυβ οἱ 


Βοουΐξ : ἤδη) δὲ ἢδια ἃ Γὸ ΠΟδίγὰ ὁδὶ ογαιίο. Ὠίοδιγυς. 


406 ρδοίο υδγίμι) ργαιἀϊολιϊοηΐς Ὀρρυρηδγοὶ, 400 
Ρδοίο Ο)ιγίδιο "6 ]] υμὰ ἰπίεγγοι, 40 ρᾷοῖο ΔΡΟΒίοΙοδ 
ΡΕγεοαιιθγοίυγ, 400 ρδοίο Βοξιὶ!! ἰῃ θο6 δηΐμηο Θεοὶ, 
0.0 Ρδο(ο ἘσφοΪαβἰα ρίυα ποφοιὶ!, 4ιυλπὶ οξἰοσὲὶ ὁπηηθα 
[ϑοοδβεγοὶ, γοσυμηίοπγδη πο ΐ απ ρυάδαι ἢδδο δυάϊγο 
ἄς Ῥαυ]ο : βοῃ διΐπὶ ς βυηὶ εὐυδ δοουδαιίοι 5, δοὰ 
ἰλυάμπι ροιίαα οσοδβίοηεδ. Νόη Θιΐπν οΓίπηθη 6βὲ {Π|, 
οὐπι Ῥχίας ἱμαργοθυδ [υΐδδοῖ, ᾿Βοπυπὶ ἀοίποορε Θνδ- 
5ἶβδε ; δεά δ', ουπὶ ρεὶαβ υἱγίυΐθ Ργαάϊιυς [αἰ5δεέ, ρο- 
δίθα τηυϊλίυδ δὲ ᾿ῃρτγοθίϊδιδεη ἀοδοὶνὶ 6561 - δ6ΙροΡ 
δηΐπι Γ68 ΟΧ πο ἰΔἀϊοδηίων. Νλη δἱ δυδογηλίογος, 
᾿οδὲ ἱππυσιθγα εἰηὶ ρϑϑεὶ πδυΐναρία,, οἴπὶ δὰ μογίατη 
ΠΆΘΩ. Δρρυϊδυγὶ δαηι,, οἱ γοίδσίαπι πηουοὶδαβ ΟΠ6Γ8- 
τίδηι ἀδαυχογίη!, πεφυδα|ῦλι {Π|06 μλ816 {πἸποίο8 6850 
ΠΙΏΠΟΓΟ 800 ἀϊείιηυδ, οἰπὶ γοὶ δχί ας ομγηΐδ 402 ργῶ- 
ἐθδδοδηϊ θου (Δι}} : οἱ Τυγευς δι ]οίας, ᾿ἰοϑὶ πυϊιο- 


5. ΟΑΝΝΙΒ ΟΠΥΘΟΘΤΌΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΉΝΟΡ. 


140 
ἐἰεα6 (μοτγίη! δηΐ6 διρεγαι!, ιποάο ἰῃ δᾶ ρΡυξδδ νιβέδϑὶ, 
ἷπ 4υὰ ἀδ οογοπᾶ δρί[υν, ποηυδφύλαι ρζορίεξ οἃ φι- 
Ῥγοθββογιηΐ, νἱοίοῦὶ 8 ργΓαδοοηϊὶς ἀοίγδοάδιηυξ. 8|ὁ οἱ 
ἐγξὰ ΡΔΌΪΌΠΙ Π05 βΟΓΔπΙυ8. ΝΑ οἱ ἴρφ6 παυίγορίδ ρδ᾽» 
58 65. ἱπηυΠΙῈΓΆ : δοιὰ οὔπὶ δὰ ροείση) ΔρραυϊειΓας 
πδυοπι αἷς, ταίογιδπ) πηοροΐδυς οποζαγίαπη ἀδάυχίε. 
Ει ᾳφυοιηδάπιοάυπι ἀπ ἰδ} ῥτγοίοϊ!, ἀϊδεὶρυξαμη 
Ργίαδ ζυΐ556., οὔπὶ ἀείπὰθ [δοίι8 δἱῖ ργοάϊίοῦ : [18 Ὡδὲ 
δι! φυίδηυδπν ποουΐξ δηΐθδ ρεγβουυϊογοιῃ ζαΐδδα, 
ἐὐπὶ ὀΥδηξο ἰδία ἀεΐποορς οὐδεβοσίϊὶ, ες Ῥδὺ] βδυιὶ 
Ργοοηΐδ, ἤθη αμποὰ Ἐφοϊοείδι ευδνενγίογι, κοὰ φυοὰ 
ἱρδδαι γυγεαβ οὐἰβολεὶϊ : ἤθη ηαυοὰ γεῦσαι Ὠεὶ ορ- 
ρΡυρηλτί!, βεὰ χφυοά, ροδίφυδιη γαγθυπι ορρυχηᾶταὶ, 
ἶρδθο {Πα γυγϑὺδ δαιρ ἱβολνεγίι : πο χαρὰ Δροδίο δ 
ΒΘΙΙυαὶ ἰπιυϊογὶϊ, ποὴ φυοὰ ἔτοξοαῦι ἀἰδείραείι, εοὰ 
φυοά, υδί ἀΐδδίραβεοι, [ΠΠαπὶ 'ρ86 ἀοἰπὰς οοηρτοζαγίι. 

ὅ, Ῥακίϊ οοπυετεῖο πιασηπιθη νηϊρασμίμηι. 1ἐϑέτμνε αν. 
θιιτίμηι. --- Ουἱὰ δος δἀπιγαὈ π8 δεγὶ ροϑεὶι  Πιαρυς 
Ράδβιίοῦ δβὲ [δοίυδ : ηαυἱ δαηφυίηοπι οΥἴαπι αὐϑογυουδι, 
Βα η θυ Π6 πὶ ΒυΌΠ) ΡΓῸ δ8]υἱ6 ονἱυπὶ [ππά6Γὸ ἤθη ο6588- 
νἱ!. ΥἹδ τὰ ἱπι 6} 6 γα χυο ρδοίο δδαηξυΐποηι οὐΐαπι δ᾽» 
ΒΟΓΡΟΓΟΙΓΥ͂ 400 ρμδοίο δδηρσυΐηοηι οἷυ8 ᾿ἰπφυδ δι: ΠἸγαὶ 3 
δακίες ἀμέδηι αὐδεις ερίγαπς πιΐπας εἰ εἰδάεης ἐπ αἀἰεδοίρα- 
ἰοε δονιϊπὶ (Αεἰ. 9. 1). Αἰἰδηηοῆ ἰδία φυὶ πιΐη88 οἱ ε22- 
ἄἀθιη βρίγαθαδι, οἱ ξδαποιογυτ βδησυίΐποη [πηἀοίαὶ, δυάὶ 
40 ρϑοῖο δλησυΐηθαι δυυπ) ρΓῸ δβδηοιίβ [υηάοδγοῖ. δὲ 
δεεμπάκηι κοπιΐπεπι, ἰπαυὶ!, αὐ ὑδείας ραρπανΐ Ερβεεὶ 
(1. (ον. 15. 53) : οἱ τυγβυβ, Ο κοιϊάΐε πιοτίον (19. υ. 51): 
δὲ Τυγευδ, 4 ε(ἱπιαιὶ ἐμηιμ8 εἰσ οὐδε οοεἰεἰοπὶε (ονε. 
8. ὅ6). Αμψνε μος ἀΐοουαι 8 φυὶ δὐογαί, οὕτ ϑίορίνδηὶ 
δΔΏρ0 8 (υπἀογείυγ, οἱ ογᾶὶ Ἑοηβοηιίοπ5 ηδοὶ αἰπ5. Υ]- 
65 υἱ ἰυρυιβ ραδίοῦ ονδβογὶι ῦ Νυιηαυϊὰ ποθὴ οειδαϑοὶ- 
εἰς, οὐπὶ δυάϊνογίι5 δηΐθα ροιδεχαυιίοτοηι ἱ απ, οἱ 
δ αβρβοιθυπι οἱ οοηίυμπποϊοδυπὶ υ͵5861 ΥἹἱαϊκιὶδ υἱ 
ΡΥΪΟΣ δοουδαιῖο ἰδυΐδ5 608 Ὠονὰ δοοδδϑίοῃς οὐπιυϊαεὶ 
Νοηὴθ ἴῃ ργίογὶ υονὶβ οοἰδοίδ ἀϊςοῦβπὶ 68 πιίγδουϊα, 
φυδ ογυσθιῃ δοαυσυίἃ δΔΌη!, ᾿Ϊβ8 πιδίογα 4085 'ρβᾶπι ργϑ- 
ΟΟβϑΟΓδπί ΟΧΒ {1556 ΠΟηη6 ἰὰ οδἰοηάϊ νοῦ ἱδ οἱ ἐσ σηξ- 
ΓΔΟῸΪ 18 οἱ εχ ἀϊδεϊ ρυϊογυπι Ῥδπουο θη Ὁ; εἰ 400 ρδοίο 
δηίδλ αὐἰάοπι Ογίδιυ ἱπιρογδηβ τογίυοα διβοίίδθαι, 
Ροβίθα Ὑ6ΓῸ δϑύυοσγυπηι 688 υπιδγᾶ ἰάΐραυπι ρυϑβδίδθαι 
4υο ρῥδοῖο ίυπὶ φυϊάδε [116 δυο [ἐδ πιίγδουϊδ μαι; λ- 
θὲ : Ροβίθδ Υ6ΓῸ δεγγὶΐ δ᾽ 08 ὨΟΠ)ΘΏ ἰραδίυξ ὑδυγραπιοδ 
108 ]0χγὰ ἰδοίοθδη! ᾽ ποῆπὸ ἐδ ποδί θυ ἀΐοοθαπι, φιο 
Ῥϑοῖ9 οοπδοίϊεηιἴδη) ᾿ΠΟΓυπ) ΡΟ ΟΓΓοἰἈ ΘΓΘΑ Υ̓͂ 400 μα- 
οἰο υηΐνογϑ0 ἰογγγυμπ ΟΣὶ ἱπηρογῶγοί ᾿ 400 ρϑεῖο [28- 
οτᾶ [πογίωϊ ροδὶ ὁγυοδηι Βιίγδουϊδ, αφυδιὴ 4015 ὁγυσεῦι 
ΡΓΘΟΘΒΘΟΓΔΙΙΥ͂ {ΠῚ8 ΚΟΣΤΔῺΔ 40: δ6 υῃα ἰηφοτὶϊ εἰ 
ογϑίίο. θυοά δηΐπ) πι3 08 ἢος ΟΕΓηΐ ροδεδίϊ πεϊγδουϊααι, 
φυοὰ ἴῃ Ραυ]ο οοπιἰ εἰ!  Νδπὶ νἱνδηίοιῃ αυϊάδια ἔϊπον 
Ῥείσυβ περᾶν, δἱ πηοσίυυηι Ρδυΐαβ οοηίοξϑα ἐεδΐ. 
ῬοΥΙῸ πιοηίδιη ῬΑ01} με !6χΐ856 δΔίαφυθ ΘΣρΡΌξΚΗδ180 128- 
͵π6 δἴφπαπι (οἷ, φαλην ὑπιθγαγυτ οροτὰ πιοζίυοθ δυ8- 
οἰτλ656. Ναπι {|| ς φυϊάβπι δοαυοδδιαν βαίαγα, ποαὺθ 
ἐπιηρογδηιὶ οοηϊγδαϊοοθαὶ : ἷο γθγὸ ἴῃ ρο(εδίδίο ᾿ἰ εν 
οὐ εγὶϊ, δἰίαπ ογῶὶ,, υἱ ρεγευδάεγείυν τοὶ θη ρογϑῦλ- 
ἀεγείυγ; σηάἀδ τηλίηδ Υἱγίυδ εἶαε αυΐ ρεγβυδεὶς, οδίδ- 
ἀΐϊιαγ. Μία] 10 δηΐῃ) πιδ᾽08 (υἱὲ τοϊυπιδίοι δορνογιΐδϑο, 
υλπι παίυγδῃι ΟΟΥΓΘ ἑδ86 : Πη2108 ἰφίυγ οἰοἰοὐΐδ οπιηΐ- 


119 
οὐχὶ Εὐαγγέλιον" καίτοι γε Παῦλος Εὐαγγέλιον αὐτὸ 
καλεῖ, οὑτωσὶ λέγων, Οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ 
διὰ κασῶν τῶν ᾿ΕκκὝλησιῶν, περὶ τοῦ Λουχᾶ λέ- 
γων. Τρίτον, τίνος ἕνεχέν φησι, Περὶ πάντων ὧν 
᾿ ποίησεν ὁ Ἰησοῦς. Εἰΐ γὰρ Ἰωάννης, ὁ ἀγαπητὸς 
«οὔ Χριστοῦ, ὁ τοσαύτης ἀπολαύσας παῤῥησίας, ὁ 
ἐπὶ τὸ στῆθος ἐχεῖνο τὸ ἅγιον καταχλιθῆναι χαταξιω- 
θεὶς, ὁ τὰς πηγὰς ἐκεῖθεν ἀρυσάμενος τοῦ Πνεύμα- 
«ος, οὗτος οὐκ ἐτόλμησε τοῦτο εἰπεῖν, ἀλλὰ τοσαύτῃ 
κέχρηται ἀσφαλείᾳ, ὡς εἰπεῖν, ὅτι Εὶ ἐγράφετο καθ᾽ 
εὖν πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ Χριστὸς, οὐδ' ἂν αὐτὸν 
οἵμαι χωρῆσαι τὸν κόσμον τὰ γραφόμενα βιδ.λίσ' 
φπῶς οὗτος ἐτόλμησεν εἰπεῖν, ὅτι» Τὸν μὲν πρῶτον 
.2ό6γον ἐποιησάμην περὶ πάντων, ὦ Θεόρι,ε, ὧν 
ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς; ἄρα μικρὸν ἡμῖν τὸ ζήψημα 
τοῦτο εἶναι δοχεῖ; [105] Κἀχεῖ μὲν, Κράτιστε Θεό- 
φιλε, μεν ἐγκωμίου τὸ ὄνομα᾽ οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς τοῦ- 
φο τοῖς ἁγίοις εἴρηται. Κ αἱ τάχα καὶ τοῦτο ἀπὸ μέρους 
ὅτι οὐδὲ ἰῶτα ἕν, οὐδὲ μίαν χεραίαν ἀπλῶς 
ἔστιν ἰδεῖν ἐν ταῖς Γραφαῖς κειμένην. ΕΠ τοίνυν ἐν τῷ 
προοιμίῳ τοσαῦτα ζητήματα, πόσον ἐμέλλομεν ἀναλί- 
σχεῖν χρόνον τὰ ἑξῆς ἅπαντα ἑπιόντες ; Διὰ ταῦτα 
ἠναγκάσθην τὸ ἐν μέσῳ παραδραμὼν, πρὸς Παῦλον 
ἐλθεῖν. Τίνος οὖν ἕνεχεν τὰ ζητήματα εἰπόντες, τὴν 
λύσιν αὐτῶν οὐχ ἐπηγάγομεν; Ἐθίζοντες ὑμᾶς μὴ 
διὰ παντὸς μεμασημένην δέχεσθαι τὴν τροφὴν, ἀλλὰ 
«πολλαχοῦ χαὶ αὐτοὺς ἐπάγειν τὴν λύσιν τοῖς νοήμα- 
σῖν, ὅπερ ποιοῦσιν αἱ περιστεραί. Καὶ γὰρ ἐχεῖναι 
«οὺς νεοττοὺς, ἕως μὲν ἂν ἐν τῇ χαλιᾷ μένουσι, τῷ 
οἰκείῳ τρέφουσι στόματι" ἐπειδὰν δὲ αὐτοὺς δυνηθώ- 
σιν ἐξαγαγεῖν τῆς νοσσιᾶς, καὶ ἴδωτιν αὐτοῖς καγέντα 
τὰ πτερὰ, οὐχέτι τοῦτο λοιπὸν ποιοῦσιν, ἀλλὰ φέρουσι 
μὲν τὸν χκόχχον ἐπὶ τοῦ στόματος καὶ δειχνύουσιν" 
ἐπειδὰν δὲ οἱ νεοττοὶ προσδοχήσαντες πλησίον ἔλθω- 
σιν, αἱ μητέρες ἀφεῖσαι τὴν τροφὴν ἐπὶ τοῦ ἐδάφονς, 
δι᾽ ἑαυτῶν χελεύουσιν ἀναλέγεσθαι" οὕτω χαὶ ἡμεῖς 
ἐποιήσαμεν, λαδόντες τὴν πνευματιχὴν τροφὴν ἐπὶ 
«οὔ στόματος, ἐκαλέσαμεν ὑμᾶς, ὡς δηλώσοντες ὑμῖν 
σννήθως τὴν λύσιν ἐπειδὴ δὲ προσήλθετε καὶ προσ- 
ἐδοχήσατε δέξασθαι, ἀφήχαμεν, ὥστε ὑμᾶς δι' ὑμῶν 
αὐτῶν ἀναδέξασθαι τὰ νοήματα. Διὰ τοῦτο τὸ προοί- 
μιον ἀφέντες, πρὸς Παῦλον ἐπειγόμεθα. Ἐροῦμεν δὲ 
οὖχ ὅσα τὴν Ἔχχλησίαν ὠφέλησε μόνον, ἀλλ' ὅσα χαὶ 
ἔδλαψε" καὶ γὰρ ἀναγκαῖος ἡμῖν οὗτος ὁ λόγος. 
 Ἕροῦμεν πῶς ἐμαχήσατο τῷ λόγῳ τοῦ κηρύγματος, 
πῶς ἐπολέμησε τῷ Χριστῷ, πῶς ἐδίωξε τοὺς ἀπο- 
στόλους, πῶς τὰ τῶν πολεμίων ἐφρόνει, πῶς πάντων 
«πλείονα παρεῖχε τῇ Ἐχχλησίᾳ πράγματα. ᾿Αλλὰ μη- 
δεὶς αἰσχυνέσθω περὶ [Ἰαύλου ταῦτα ἀχούων᾽ οὐ γάρ 
ἐστιν αὑτοῦ κατηγορήματα, ἀλλ᾽ ἐγχωμίων ὑπόθεσις. 


Θὺ γὰρ κατηγορία αὐτῷ πρότερον ὄντα φαῦλον, ὕστε-- 


βὸν γενέσθαι χρηστὸν, ἀλλὰ τὸ πρότερον ὄντα σπου- 
δαῖον, ὕστερον μεταδάλλεσθαι πρὸς πονηρίαν ἀπὸ 
γὰρ τοῦ τέλους ἀεὶ τὰ πράγματα χρίνεται. Καὶ γὰρ 
τοὺς χυδερνήτας, χἂᾶν μυρία νανάγια ὑπομείνωσιν, 
ὅταν μέλλωσιν εἰς τὸν λίμένα καταίρειν, ἂν φορτίων 
πεκληρωμένην ὁὀλχάδα χαταγάγωσιν, οὐ φαμὲν πε- 
πρᾶχθαι καχῶς, τοῦ τέλους τὰ παρελθόντα ἀποχρύ- 
ὑαντος" χαὶ τοὺς ἀθλητὰς πάλιν, χἂν μυρία πρότερον 


ἹΝΊΤΌΟ, ΒΑΌΌΒ ΑΡΙΠΠΟ ΒΡΙΒΑΝΒ. ὉΓ ΜΌΤΑΤΙΟΝΕ ΝΟΜΙΝΌΝ. Ἰ. 


429 
ἡττηθῶσι, τὴν δὲ περὶ τοῦ στεφάνου πάλην κρατέ- 
σωσιν, οὐκ ἀποστεροῦμεν τῶν ἐγχωμίων τῶν ἐπὶ τῇ 
νίχῃ διὰ τὰ πρότερα. Οὕὔτω καὶ ἐπὶ Παύλον ποιήσω- 
μεν. Καὶ γὰρ χαὶ οὗτος χαὶ μυρία ναυάγια ὑπέμει- 
γεν, ἀλλ᾽ ὅτε εἰς τὸν λιμένα χαταίρειν ἔμελλε, πεπλη - 
ρωμένην ἐπήγαγε τῶν φορτίων τὴν ὀλχάδα. Καὶ ὥσπερ 
ὁ Ἰούδας οὐδὲν. ὠφέλησε πρὸ τούτον μαθητὴς ὧν, 
εἶτα προδότης γενόμενος" οὕτω καὶ οὗτος οὐδὲν παρ- 
εὐλάδη κρὸ τούτου διώχτης ὧν, μετὰ δὲ ταῦτα γενό-᾿ 
ἄσνος εὐδαγγελιστῆς. Ἐγχώμια Παύλου ταῦτά ἔστιν, 
οὐχ ἐπειδὴ κατέσχαψε τὴν Ἐχχλησίαν, ἀλλ᾽ αὐτὸς 
αὐτὴν πάλιν ᾧχοδόμησεν" οὐχ ἐπειδὴ ἐπόρθησε τὸν 
[104] λόγον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πορθήσας τὸν λόγον, αὐτὸς 
αὐτὸν πάλιν ηὔξησεν" οὐχ ἐπειδὴ ἐπολέμησε τοὺς 
ἀποστόλους, οὐκ ἐπειδὴ διεσπάραξε τὴν ἀγέλην, ἀλλ᾽ 
ἐπειδὴ διασπαράξας, ὕστερον αὐτὸς αὐτὴν συνεχρό- 
τῆσε. 

ε'. Τί τούτου παραδοξότερον γένοιτ᾽ ἄν: Ὃ λύχος 
ἐγένετο ποιμήν ὁ τὸ αἷμα τῶν προδάτων ἐχπίνων, 
οὐ διέλιπε τὸ αἷμα ἑαυτοῦ ἐχχέων ὑπὲρ τῆς τῶν προ- 
δάτων σωτηρίας. Βούλει μαθεῖν πῶς τὸ αἷμα τῶν 
προδάτων ἐξέπινε: πῶς ἡμαγμένη ἦν αὐτοῦ ἡ 
γλῶσσα ; Σαῦ.λος δὲ ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φό- 
ψου εἰς τοὺς μαθητὰς τοῦ Κυρίου. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ 
ἀπειλῆς καὶ φόνου ἐμπνέων, καὶ τὸ αἷμα τῶν ἀτίων 
ἐχχέων, ἄχουσον πῶς τὸ αἷμα τὸ ἑαυτοῦ ἐξέχεεν 
ὑπὲρ τῶν ἁγίων. Εἰ κατὰ ἄνθρωπον, φησὶν, ἐθη- 
ριομάχησα ἐν Ἐρφρέσῳ᾽ καὶ πάλιν, Καθ' ἡμέραν 
ἀποθνήσκω" καὶ πάλιν, ᾿Ε.λογίσθημεν ὡς πρόδατα 
σφαγῆς. Καὶ ταῦτα ἔλεγεν ὁ παρὼν ὅτε ἐξεχεῖτο τὸ 
αἷμα Στεφάνου, καὶ ἦν συνευδοχῶν τῇ ἀναιρέσει 
αὐτοῦ. Ὁρᾷς πῶς ὁ λύχος ποιμὴν ἐγένετο; Αρ᾽ οὐκ 
αἰσχύνεσθε πρὸ τούτον ἀχούοντες ὅτι διώχτης ἣν καὶ 
βλάσφημος καὶ ὑδριστής ; Εἴδετε πῶς μεῖζον αὐτοῦ 
ἐποίησε τὸ ἐγχώμιον ἡ προτέρα κατηγορία ; Οὐκ ἕλε- 
γον ὑμῖν ἐν τῇ προτέρᾳ συνάξει ὅτι τῶν πρὸ τοῦ 
σταυροῦ σημείων τὰ μετὰ τὸν σταυρὸν μείζονα ἐγέ- 
νετο; οὐχ ἔδειξα ὑμῖν χαὶ ἀπὸ τῶν σημείων, καὶ 
ἀπὸ τῆς εὐνοίας τῶν μαθητῶν, χαὶ πῶς πρὸ τούτου 
μὲν ὁ Χριστὸς ἐἑπιτάττων ἤγειρε τοὺς νεχροὺς, ὕστέ- 
ρὸν δὲ αἱ σχιαὶ τῶν δούλων αὐτοῦ τοῦτο ἑποίουν ; 
πῶς τότε μὲν αὐτὸ; χελεύων ἐθαυματούργει, ὕστερον 
δὲ οἱ δοῦλοι αὐτοῦ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ χεχρημένοι 
μείζονα ἐποίησαν; οὐχ εἶπον ὑμῖν περὶ τῶν ἐχθρῶν, 
κῶς διέσεισεν αὐτῶν νὸ συνειδός ; πῶς ἐχράτησε τῆς 
οἰκουμένης ἁπάσης; πῶς μείζονα τὰ σημεῖα μέτὰ 
τὸν σταυρὸν ἦν τῶν πρὸ τοῦ σταυροῦ ; ᾿Αδελφὸς 
ἐχείνου καὶ ὁ σήμερον εἰσελθὼν λόγος. Τί γὰρ τοῦ 
κατὰ Παῦλον μεῖζον σημείου γένοιτ᾽ ἄν ; Ζῶντα μὲν 
γὰρ αὐτὸν χαὶ ὁ Πέτρος ἡρνήσατο, ἀποθανόντα δὲ 
ὁ Παῦλος. ὡμολόγησε. Τοῦ δὲ νεχροὺς ἐγεῖραι διὰ 
τῶν σκιῶν μεῖζον σημεῖον ἦν τὸ τὴν γνώμην Παύλου 
ἐπισπάσασθαι χαὶ ἑλεῖν. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἡ φύσις 
εἵπετο, καὶ οὐχ ἀντέλεγε τῷ ἐκιτάττοντι " ἐνταῦθα 
δὲ προαίρεσις ἣν τοῦ πεισθῆναι, καὶ τοῦ μὴ πει- 
σθῆναι χυρία" ὅθεν πολλὴ ἣ δύναμις τοῦ πείσαντος 
δείχνυται. Τοῦ γὰρ φύσιν διορθῶσαι τὸ προαίρεσιν 
μεταδαλεῖν πολλῷ. μεῖζον ἦν μεῖζον ἄρα τῶν ἄλλων 


ι31 ς, ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΚΥΘΟΒΤΟΛΔΗ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 123 


ἀπάντιων στμεῖον ἐγένετο τὸ Παῦλον προσελθεῖν τῷ 
Χριστῷ μετὰ τὸν σταυοὺν καὶ τὸν τάφον. Καὶ γὰρ 
διὰ τοῦτο ἀφῆχεν αὑτὸν ὁ Χριστὸς πᾶσαν τὴν ἔχθραν 
ἐπιδείξασθαι, χαὶ τότΞ ἐχάλεσεν, ἵνα ἀνύποπτον 
φᾳοιήσῃ τῆς ἀναστάσεω; τὴν ἀπόδειξιν, χαὶ τὸν δι- 
᾿ δασχαλίας λόγον, Πέτρος μὲν γὰρ περὶ αὐτοῦ λέγων 
᾿ ἴσως ὑπιοπτεύετο " εἶχε γάρ τις τῶν ἀναισχύντων 
εἰπεῖν τι. Εἶπον δὲ τῶν ἀναισχύντων, ὅτι χἀχεῖΐῖ φα- 
νερὰ ἡ ἀπόδειξις ἦν. Καὶ γὰρ χαὶ ἐκεῖνος αὐτὸν 
ἡρνέσατο πρότερον, χαὶ ἢρνέσατο μεθ᾽ ὄρχου, ἀλλ᾽ 
ὅμως τὸν αὐτὸν τοῦτον ὁμολογῶν ὕστερον χαὶ τὴν 
Ψυχὴν ἐπέδωχε τὴν ἑαυτοῦ. Εἰ δὲ μὴ ἀνέστη, [[05] 
οὐχ ἂν ὁ ζῶντα ἀἁρνησάμενος, ὥστε μὴ ἀρνήσασθαι 
τελευτήσαντα, μυρίου; ἂν θανάτους ὑπέμεινε“ διὸ 
χαὶ ἐπὶ Πέτρου ςανερὰ ἡ ἀπόδειξις τῇς ἀναστάσεως 
ἦν. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν εἶχον οἱ ἀναίσχυντοι λέγειν, 


ὅτι ἐπειδὴ μαθητὴς αὐτοῦ ἦν, ἐπειδὴ τραπέξης ἔχοι-. 


νώνησεν αὐτῷ, χαὶ τρία ἔτη αὐτῷ συνεγένετο, ἐπειδὴ 
διδασκαλίας ἀπήλαυσεν, ἐπειδὴ ἐκολαχεύθη ὑπ᾽ αὖ- 
τοῦ ἀπατηθεὶς, διὰ τοῦτο χηρύττει αὐτοῦ τὴν ἀνά- 
στασιν ὅταν δὲ Παῦλον ἴδῃς τὸν οὐχ εἰδότα αὐτὸν, 
τὸν οὐχ ἀχούσαντα αὐτοῦ, τὸν οὐ μετασχόντα τῆς 
διδασχαλίας, τὸν χαὶ μετὰ τὸν σταυρὸν αὐτῷ πολε- 
μοῦντα, τὸν ἀποχτιννύντα τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύον- 
τας, τὸν πάντα συγχέοντα χαὶ ταράττοντα, τοῦτον 
ἐξαίφνης μεταδεδλημένον, χαὶ τοῖς ὑπὲρ τοῦ χηρύ- 
γμᾶτος χαμάτοις ἅπαντα; παρελάσαντα τοὺς τοῦ 
Χριστοῦ φίλους, ποίαν ἕξεις λοιπὸν, εἰπέ μοι, ἄναι- 
σχυντίας πρόφασιν, ἀπιστῶν τῷ τῆς ἀναστάσεως 
λόγῳ; Ἐὶ γὰρ μὴ ἀνέστη ὁ Χριστὸς, τίς τὸν οὕτως 
ὠμὸν χαὶ ἀπάνθρωπον, τίς τὸν ἐκπεπολεμωμένον χαὶ 
Ἡγριωμένον ἐπεσπάσατο ἂν, χαὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐπηγά- 
γετο; Εἰπὲ γάρ μοι, ὦ Ἰουδαῖε, τίς Παῦλον ἔπεισε 
προσελθεῖν τῷ Χριστῷ; Πέτρος ; ἀλλ᾽ Ἰάχωδος- 
ἀλλ᾽ Ἰωάννης; ᾿Αλλ᾽ οὗτοι πάντες αὐτὸν ἐδεδοίχεισαν 
χαὶ ἔφριττον, χαὶ οὐχὶ πρὸ τούτου μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
ὅτε τῶν φίλων ἐγένετο, ὅτε Βαρνάδας ἐπιλαδόμενος 
αὑτοῦ τῆς χειρὸς ἐπανήγαγεν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἔτι 
ἐφοδοῦντο χολλᾶσθαι αὐτῷ " χαὶ ὁ μὲν πόλεμος ἐλέ- 
λυτο, ὁ ὃὲ τοόθος ἔπέμενς τοῖς ἀποστόλοις. Οἱ οὖν χατ- 
ἀλλαγέντα αὐτὸν ἔτι φοδούμενθι, ἐχθρὸν ὄντα χαὶ 
πολέμιον ἐτόλμων πεῖσαι; προσελθεῖν γὰρ ὅλως, ἣ 
στῆναι, ἣ διᾶραι στόμα, φανῆναι δὲ ὅλως; ὑπέμενον ; 
Οὺχ ἔςτι ταῦτα, οὐχ ἔστιν" οὐχ ἣν ἀνθρωπίνη σπουδὴ 
τὸ γινόμενον, ἀλλὰ θείας χάριτος. Εἰ τοίνυν νεχρὸς 
ἦν, ὥς φατε, ὁ Χριστὸς, καὶ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ 
αὑτοῦ ἔχλεψαν αὐτὸν, πῶς μείζονα τὰ σημεῖα μετὰ 
τὸν σταυρὸν ἐγένετο; πῶς πλείων ἡ ἀπόδειξις τῆς 
δυνάμεως; Οὐ γὰρ μόνον μετέστησε τὸν πολέμιον, 
χαὶ ἀρχηγὸν τῆς μάχης ὑμῶν χαίτοι εἰ χαὶ τοῦτο 
μόνον ἐποίησε, μεγίστης δυνάμεως ἦν τὸ τὸν ἐχθρὸν 
χαὶ πολέμιον λαδεῖν αἰχμάλωτον " νῦν δὲ οὐχὶ τοῦτο 
μόνο" εἰργάσατο, ἀλλὰ χαὶ τούτου πολλῷ μεῖζον. Οὐ 
γὰρ μόνον μετέστησεν, ἀλλ᾽ οὕτως οἰχεῖον ἐποίησεν, 
οὕτως ἐπεσπάσατο πρὸς τὴν εὔνοιαν τὴν ἑαυτοῦ, ὡς 
καὶ αὐτῷ πάντα τῆς Ἐχχλησίας τὰ πράγματα ἐγχει- 
ρἶσαι. Σχεῦος γὰρ, φησὶν, ἐχ.λογῆς μοί ἐστιν οὗ- 
τος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μον ἐνώπιον ἐθνῶν 


καὶ βασιλέων, χαὶ πλείονα τῶν ἀπηστόλων πεῖσλε 
χαμεῖν ὑπὲρ τῇς Ἐχχλησίας τῆς πρότερον ὑπ᾽ αὖ- 
τοῦ πολεμουμένης. 


ς΄. Βούλει μαθεῖν πῶς αὐτὸν μετέστησε; πῶς αὐτὸν 


χειώσατο; πῶς αὐτὸν ἐπεσπάσατο: πῶς εἰς τοὺς 
πρώτους τῶν φίλων χατέλεξεν; Οὐδενὶ τῶν ἀνθρώ- 
πὼν τοσαῦτα ἐθάῤῥησεν εἰπεῖν ἀπόῤῥητα, ὅσα τῷ 
Παύλῳ. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον; “ἥχουσα ἄῤῥητᾳ 
ῥήματα, φησὶν, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ .1α.1ῆσαι. 
Εἶδες, ὁ ἐχθρὸς, ὁ πολέμιος πόσην εὔνοιαν ἐπ- 


εδείξατο; Διὰ [100] τοῦτο ἀναγχαῖον χαὶ τὸν πρό- ὁ 


τέρον βίον αὐτοῦ εἰπεῖν’ χαὶ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ 
δείχνυσιν ἡμῖν φιλανθρωπίαν χαὶ δύναμιν" φι- 
λανθρωπίαν μὲν, ὅτι ἑδουλήθη τὸν τοσαῦτα χαχὶ 
ἐργφράμενον σῶσαι, χαὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπάσα- 
σθαι" δύναμιν δὲ, ὅτι βουληθεὶς ἴσχυσε. Καὶ τὴν 
Παύλου δὲ τοῦτο δείχνυσι ψυχὴν, ὅτι οὐδὲν πρὸς 
φιλονειχίαν ἐποίει, οὐδὲ ἀνθρωπίνη προχατειλημ- 
μένος δόξῃ, χαθάπερ οἱ Ἰουδαῖοι" ἀλλὰ ζήλῳ πε- 
πορωμένος, οὐχ ὀρθῷ μὲν, ζήλῳ δὲ ὅμως ὅπερ καὶ 
αὐτὸς ἑξόα λέγων, ὅτι Διὰ τοῦτο ἡ.1εήθην, ὅτι 
ἀγγοῶν ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ" καὶ τὴν τοῦ θεοὺ φιλαν - 
θρωπίαν ἐχπληττόμενος ἔλεγεν Ἵνα ἐν ἐμοὶ πρώτῳ 
ἐνδείξηται Χριστὸς τὴν ἅπασαν μακροθυμίαν, 
πρὸς ὑποτύπωσιν δὲ τῶν με.1λόντων πιστεύειν 
ἐπ' αὐτῷ εἰς ζωὴν αἰώνιον" καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν 
ἔλεγεν, ὅτι Τὴν ἐνέργειαν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ 
μάλιστα ἔδειξεν εἰς ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας. 
Εἶδες πῶς καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἔδειξε τοῦ Θεοῦ, 
χαὶ τὴν δύναμιν, καὶ τὸ τῆς ἑαυτοῦ γνώμης ἀδέχα- 
στὸν ὁ πρότερος Παύλου βίος ; Τοῦτο γοῦν Γαλάταις 
γράφων εἰς ἀπόδειξιν παρήγαγε, τοῦ μὴ δι᾽ ἀνθρώ- 
ποὺς μεταδαλέσθαι, ἀλλὰ θείᾳ μετενενῆχθαι δυνά- 
μει. Εἰ γὰρ ἀνθρώποις, φησὶν, ἤρεσκον, Χρισταῦ 
δοῦϊιος οὐκ ἂν ἥμην. Καὶ πόθεν δῆλον ὅτι οὐχ ἀν- 
θρώποις ἀρέσχων, πρὸς τὸ χήρυγμα μετέστης: 
Ἡκούσατε, φησὶ, τὴν ἐμὴν ἀναστροςρήν ποτα ἐν 
τῷ Ἰουδαϊσμῷ,, ὅτι καθ' ὑπερδοιὴν ἐδίωχον τὴν 
Ἐχχιϊησίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπόρθουν» αὐτήν. Οὐκ 
ἂν δὲ, εἰ ἀνθρώποις ἀρέσχειν ἤθελε, μετέθετο πρὸς 
τὴν πίστιν. Διὰ τί; Ἐτιμᾶτο παρὰ Ὥουδαίοις͵ χαὶ 
ἀδείας ἀπήλαυε πολλῆς, καὶ προεδρίας ἠξιοῦτο - οὐχ 
ἂν οὖν πρὸς ἐπιχίνδυνον μετέατη βίον τὸν τῶν ἀπὸο.- 
στόλων, τὸν δυσφημίας γέμοντα, τὸν συμφορῶν 
ἐμπεπλησμένον" ὥστε αὐτὴν (58:5) ἀθρόᾳ μεταδολῇ 
χαὶ μεταστάσει, χαὶ τὸ χαταλιπεῖν μὲν τὴν παρὰ 
Ἰουδαίοις τιμὴν χαὶ τὸν ἀπόλεμον βίον, ἀνταλλά.- 
ξασθαι δὲ τὴν τῶν ἀποστόλων ζωὴν, -τὴν μυρίους 
ἔχουσαν θανάτους, μεγίστη γέγονεν ἀτόδειξις τοῦ 
μὴ δι ἀνθρωπίνην τινὰ πρόφασιν μετατεθτιναι τὸν 
Παῦλον. Διὰ τοῦτο χοὶ ἡμεῖς ἐδουλήθημεν τὸν πρό- 
τερον αὑτοῦ βίον εἰς μέσον ἀγαγεῖν, χαὶ δεῖξαι τὸν 
πεπυρωμένον ζῆλον τὸν χατὰ τῆς Ἐχχλησίας, ἵν᾽, 
ὅταν ἴδῃς τὴν πολλὴν προθυμίαν τὴν ὑπὲρ τῆς Ἐχ- 
χλησίας, θαυμάσῃ; τὸν ποιοῦντα πάντα καὶ μὲτα- 
σχευάζοντα Θεόν. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ μαθητὴς ὁ Παύ- 
λου τὰ πρότερα ἡμῖν μετ᾽ ἀχριδείας διηγήσατο, καὶ 
πολλῆς ἐμφάσεως, οὕτως εἰπών " Σαῦχϊος δὲ ἔεε 
ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φόγου εἰς τοὺς μαθητὰς 


ναι εἰχηύτ [αἰ!, Ῥευΐϊυσι ρμοοὶ οτύσοη) οἱ δορυϊυγϑίῃ 
δὰ Ομυγίβιιιπ) δοοδεδίβδθ. Ῥχορίοσοδ ἠδπιηυδ Ροιτηϊεὶ! 
δυσὶ Ομ γίδίυδ οἴμπο οὐΐϊυπ) ΓΙ 56 [6ΓΓΘ, 86 (υπὶ ἰΠἰ 1: 
γοσλνϊ!, οἱ τοβυγγϑοιοηἷς ργουϑιοηθη δὲ ἀοαι ΓΙ Π:8 
δετιιοβοῖι Οπιδὶ δυδρίοίομο ᾿ἰδεγαγεῖ. Ναῖν Ῥοίγυβ 
φυΐόοαι δἱ ὧδ 60 Ἰοηαυίυς οεδεῖ, δυδροοίαδ [υἷβδεί : 
Ῥοιυΐδδεὶ εηἰπὶ ἱπηρυάδηβ διίαυΐϊ χυϊἀρίδαι ἀΐοογο. 
Ῥοῖτο ἱπιροάδοηίεπι αἰχὶ, φυοηΐδπι οἱ ἱππῆς ταληϊοϑια 
. ἤωλε ἀδπιοπείγβιϊο. ϑιφυΐάεπι 16 αποφυς ρυίαδ ἰρβῦπι 
Βιοκαυί!, εἱ οὔτ ᾿Ὀγδπμδῆ(0 ποκαΥΪ : γεγυπιδηλθη δύης 
ἔρεῦυτα ἀοίπάς ἀυπὶ οοηπίεϊ:Γ, τοὶ ᾿ρβδπι δηἰπιϑπι δ0.3Π| 
Ῥτοὸ "ΠΟ ἰγδάϊεϊϊι. Οιιοά οἱ πο γοβυγγοσίβδοὶ, πυπιηθλπ) 
ἰδ. αυὶ νἱγοιδηι; πορδυδγαῖ, κα} } 168 τοῦθ (0}6 85 - 
δεῖ, Βα ͵.πὶ πηογίυυπι ἈΔθηεβλγεῖ : 400 Πϊ, υἱ εἰἶδαι ἰη 
Ῥοῖγο Γοδιισγοοι οί ἀδπηοπδίγαειϊο πιληϊίεξίδ [556 
υΥἱόεδίυν. γετγυπίδιηθη ἀ6 ᾿ἶΐο αιυΐάοιι ἱπηρυάοηίο8 
ἀΐϊοετο ροϊυΐεθεηϊ, ουπὶ ργορίεγοδ φυοὰ ἀἰξοίρυϊ 5 οΓΔὶ 
105, ργορίεγεδ αυοὰ ρογιΐοορα αὖυδ πιδηβ (Ὀογαϊ, 
86 (εἰδ5 δῃηΐβ οὐαὶ ᾿ἴῸὼ Ὑογβαίυβ ἴμογαι; ργορίθγο 


αὐυοά οἦὰς ἀοοίτίπδ μοί ἔυ5 οἴγλὶ; Ῥγορίογοδ αυοὰ ἴῃ 


[ταυύοπὶ ᾿Ποοίυς Ια 5 6}05 [ἀεγδὶ, ἰάείγοΟ ΓΘ6- 
δυτγοοιίοησδηι {{Π|8 ρεαϊεατα : οὐπὶ τὸῦο Ῥαυλιηι 
νίάελδ, φυΐ ἱραυπὶ ποη νἱάογαιὶ, φυΐ ἴρβυπι βοὴ δυθὶ- 
γογδὶ,, φυὶ ἀοοίγίπας ραγίΐοαρ πη ΐ πα [(ὑογαὶ, φυὶ 
δεἰληι ροδὶ ὄγυοσεῃ {1} 6 αὶ ἰμάΐχογαὶ, οἱ 608 αυΐ ἡ 
ἔρδυπι ἐγοάδρδηϊ, ἰηἰονοίουι, φυΐ οἱνηΐδ πιΐδεουδὶ 46 
καγῆαθδι.,, πὸ δυδῖῖο υϊαῖυπ ἰη [ἐγοηεΐβ ργὺ ργο- 
ἀϊεδιίοπα υογϑὶ ἰδθογίδυβ ομμο8 Οἰιγδιὶ διῃΐ 085 51:06" 
ῬΆγο, 058 ιἰδὲ ἀοίποδρα, 4υ2550, ἱπιρυάοηι[:5 οσςα 510 Γὸ - 
1 Ἰπηθδῖιγ, δἱ γεδυσγοοιϊοηὶς γ Γ}Ὸ ἤθη οΓοιδ5 Ἶ 8. δηΐ τὰ 
εείυβ ποῦ γοδυγγοχίεβοι, φυΐδ Ποιπίηοπι 460 ογυθο- 
ἴεπι| οἱ ἰιαηϑηυηι, φυὶΐδ δά60 ἰμίσπευπι οἱ εἤεγαϊυπι δἰ υἱ 
Φοσε  ἰδαδβεὶ οἱ δὰ βὲ διἱγωχίβδβοι Υ Ὀὶς ϑηίπι, αυεο, 70» 
ἀσο, 4υἱε6 ῬαυΪΐο ρεγϑυδδῖὶ, οἱ ΟΠ τίδίο δ6 δυὐυνφοτεῖ 
Ὠσδ ῬΟΙΓΙΔΥ͂ ἡὐπὶ 7 Δοοῦυδ ᾿ ἡυ Ζοδηηοβῖ Αἰᾳυΐ ὁη}- 
Ὧ68 ἰδι; οὐ (ἱπποῦσπι οἱ πογγϑῦβηϊ, πη ἰΔηίυτ Ἀη16 
Βοος ἰοσιρυς, δρ6 ἴμ)πὶ οἰΐδηι ουπι ἴῃ δπιϊοογυι Ὠυπ|6- 
ΕΌμ τοϊαίυ5 εγδὶ, αυδηὰο πϑηῦ ργοβοηβυηι ᾿ἰἰυπὶ ΒΓ. 
Βλῦος 7ΘΓΟΞΟΪγπιδῆὶ ἱπιγούυχὶ!, δόϊυς {ΠῚ ργορίυδ 56 
δαϊυπξογο {ἰπιουδηϊ : ἂς βού δίσπι φυϊάεπι ἐγαὶ θοΐϊυηι, 
πιοῖαδ ἰδηΐδη δαϊπο ἰῃ δροβίυ 5 ρεγηιδηθῦλι. Αἡ ἰφὶ- 
αν {11 φυϊ τγεοοιεἰ!δίυπι δά υς {πο ραηὶ, οαπὶ ἰη! τ) ΐ- 
ους οἱ ᾿ηοδιὶς ὁ5δ6ὶ, ογδίίοπα ἤδοίογο δυδὶ θϑοβδηῖ ἵ δη 
τοῖο δὰ ἰἸη δοοδάογα οπιηΐηο, υὙϑὶ οόγδπι ἰ|10 δυῤϑ8ἰ- 
δίογα, νοὶ 05 Δρογίγα, ἃι1 Ο"πίη0 ΔρΡΡΆΤΟΡΟ ροίυ 56 
Νέου ἰἰὰ 86 Γὸ5 μαροὶ, ποὴ ἰΐα 6βδί; ἢδς μυπιδης ἀ}}}- 
Εοηιίδ (Δείηυς ἰἰἰυἀ Γυἱϊ, δοὰ φταιίι5 ἀϊνίιμ5. δὲ γζοὸ 
ταογίσυ ογαί (Π γδίαϑ, υἱ ὀϊεἰιἷς, οἱ οὐ νοηΐββοηι 1- 
δ ΙΡῸ} 6705, ἔπγαιῖ! δυπὶ οὐπὶ, φυοπιοάο πιὰ] 0 ΓΔ μοὶ 
ἐγέθηι (δοίᾶ 5υηὶ τϊγδου δ  φυοπηοάο δηιρ ον νἱγίω- 
15 δεᾳύυίλ 68ὶ ἀεπηοηβίγδιο Νοη δηΐπὶ ἰδηϊυπι ἢο- 
δίοπ 5 δὶ γοοοποὶ ϑυϊί δὲ Ῥυϊησίραπι ἀυσοηαυδ ρυρης 
ὙαΣίγῶ ; (δπιοίοὶ, ᾿ἰἰοοί μος δοίυπ Γδοἰθ86ῖ, πχαχίτηα [(υἱϊ 
ἰιος ροίρδιϊ, ἰμὶ που) οἱ δοδίδηι αἰ χὶββα ᾿ἂριϊ- 
τα ; 35) γ6ΓῸ ποῦ ᾿ιος δοΐυπι μγα δε} }, βοὰ οἱ αἰϊυὰ 
μι} 10 πι8)}08. ΝΟη δηΐπι ἰϑηίπι 5ἰ δὲ τοοοποὶ ἰανὶς, κοὰ 
{ἃ δἰ δὲ [ἡ πη] ΐᾶγοπι γοδαϊάδι, δἷς θυ 8 Δηογϑηι βυυ ἢ, 
Ρεϊ εσῖι, υἱ οἷυ5 Θἀ εἰ ἘσοΙεβία ποχοιΐα οαῃοίδ ουηιπι,- 
βογὶϊ : ας δηΐπν, ἰηχοΐ!, οἰδειϊοηὶς ὁδοί πιϊιὶ ἐφίὁ. κὶ 


ΙΝ πιλ00, ϑάῦϑ ΑθΠυῦσ ΒΡΙΠΑΝΘ. 05 ΜΌΤΑΤΙΟΝΕ ΝΟΜΙΝΌΜ. 1. 


112 
Ῥογίοί πονιθν πεόμῆς οοΥανε σονδιξ, εἰ τεφίϑαε (Δι. 9. 
15), οἰφυὺ ρεγυευλδοῦίί, υἱ μίυδ ᾳφυλην δροοίοὶ! ρο ξ6- 
αἰεδἷα ἰδδογῆγοῖ, αυδπὶ δπιδ8 ορρυμηδῦαϊ. 

6. Υἱδ ἰυ ἱπιεἰ! ἢ ζθγὸ 4υο ραοίο {ΠΠυπὶ δἰ δὲ γεοοηοῖ- 
Ἰἰαγίε 7 αῦο μδοίο (δι ϑγοα) γοάϊδογίι ᾽ 400 ρδεοῖο 
δἱνὶ δἀφεοί γεν! 7 4υὸὼ ρδοῖο ἰῇ πυπιόγυι ργεοϊρυογῦπι 
ϑηιίοογυ γοιυϊοτὶ! ἢ ΝΠ ποηηΐηυτη ἰ21 πιυ]ι8 ἀθί6 - 
δέ γὸ διοδπᾶ, αυδη) τυ ῬδυΪϊο ὁδὶ αὐυδυδ. ἴη6 γ ΓῸ 
ἰὰ οοπϑίλι Υ Δκάϊυΐ ἀγοαπα υεγϑα, ἰηηυΐ!, φῶ ποὴ ἰϊεεί 
βομεϊεὶ ἰοηκὶ (8. (ον. 18. 4). Ὑ᾽.65 φυδηίδαηι ἱπἰιηί 8 
οἱ μοδιὶδ Βαπευοϊ δηιἰδαὶ δὲ δί δυσὶ!  Οαδαι οὐ οΔαβ8π) 
ΟρΡΟΓ Ρῥτγοιϊίαπι [υδγὶϊ Ρείογοηι 6᾽05 Υἱδπὶ ὑγοίεια : 
δἰαυϊάοπι ἰἰα Ποῖ, υἱ πουΐδ δ εἱ Ὀεπίχηϊίδα αἱ ροίεηιία 
ἱηφοίοδεοδὶ : θοπίσηϊ 19 αυϊάθηι, αυοὰ οαπὶ, φυὶ [ἅτὶ 
τυ] 1α τα] ρογροιγαυογαῖ, ΒΟΥΥΆΓΟ γοϊυοτίι, οἱ οἷοί 
σοπο γα : μοίοηιίδηι γϑγο, φυοά ἰὰ, ᾳφυοά νοϊεαὶ, 
Θσϑοσαὶ ροιυογῖί. Εἰ γογὸ δηΐ: τυ Ραυ]ὶ Πος ραίοίοοϊξ, 
ηὐυοὰ πη 8}} οοπιοηιίοηΐδ δἰυὐΐο ἰλοογοῖ, ἤθηϊ6 σἰοΥ ἃ 
ΒυιηδῈ οὐρ ἀ 16 Ὀγαοσουραίιβ, αυσιμοάπηούυτ 
δυάκὶ : βαά Σρὶο βυόσθηδιβ ΟῚ Τοοίο ἰΠΐ0 αυϊάδη, 
δειὶ Ζεῖο ἰὩπιθῆ, ηυοὰ οἱ ἴρ86 οἰαπιδηβ αἀἴοοθαὶ : ἰάεο 
πιἱεεγϊοογεΐαηε ἐοηδεφιμίις Ἔπὶ, φμία ἰριοταπδ [ἐνὶ ἐν 
ἑπογεάμίαιε (1. Τίηι. 1. 15) : οἱ επί φηϊδίοηι ἰλεί 
ομδβιιροδοοπβ εἰἰοοῦαὶ, ὕ ἐπ ἠδ ρμγίηιο οεἰεμάεγεί (μτὶ- 
δίμς οπιπέηι ραϊϊεπίϊαπι αὐ ἱπ[ογπιαί,οπεμι ΘΟΥμΙΝ σαὶ 
ἐγ οαϊ τὶ «μη {{{ὴ ἱπ υἱίαηι αἴοτηαπι (1. υ. 10). ΕΠ αἰ ἱρυὶ 
Γυγδυϑ ἀϊσαίνιι, Θρέγαϊοηοηι οἱγίμις δια: πιααὶηϊα οϑίδ).- 
4: ἷπ πο φεὶ ογεάϊηιις (Ἐρίιϊες. 1. 19). Υἱάες αἱ οἱ "6- 
ηἰξηϊίδίοπι Ὠοὶ οἱ Υἱγίαιοηι ρυὶοῦ νὰ Ραυ]ὶ οδίοηΐο- 
Εἰϊ, οἱ φυλπὶ ἱποογγιρία δίηοογδαυθ τηθηία ρεύϊυς 
ἦρ586 {ιογί 1 8816 αυϊάοῃι δὰ (4.48 βου "θΏ5 ἰος ργο- 
ἰυλῖι, υἱ 580 ποηπιΐπυπη ολυ.58 πιἰπ)6 [υἷ586 πγυϊδιιη, 
δαὶ ἀἰνίηλ Υἱγίυί6 1585 ΘΟΠν ΓβΌΠ) ργοθαγοῖ. δὲ ἐπὶ 
βοπεϊπίϑως, ἱμαυὶϊ!, ρίαεογειη, ΟΝγὶδἔὴ δογυμδ ΠΟῊ ἐξεόηι 
(Οαί. 1. 10). π6 νεγὸ ἰὰ οοηείδί 16 πο υἱ ἰϊοπιϊΐ- 
θυ ρἰλοεγεδ, δ ργαθϊοδιϊοηθπ) [υ͵δ86 ΘΟΠΥΘΓϑιῊ 
Δκαϊειὶς, ἰπαυ., οοηνεγξαί:Σ ΜΈ} πϊθαμε αἰϊημαπαάο ἱπ 
δ καάαϊΐεπιο, ᾿φιοπίαπι διργα πιοάμιη ρμεγεέσμεϑαν Ἐτεῖε- 
εἰαηι Βεὶ, εἰ εαριψπαϑαηι δαμι (1. νυ. 15). Ουοὰ 5ὶ }ι0- 
αἰ ηἶθυ5 ρίδοογο υοἱεΐδφοῖ, ποησόσυδηι λἀ Πάσιηῃ 601- 
γόγϑυ [{|586ὲ1. Ουἱὰ ἰ(α ἢ Οοἰουασίυν ἃ ᾽υ ἀκα }5, οἱ πιυὶ 
δαουγίίαιο ἰγυδυαϊυγΓ, ἃς ὉΓΙ οσαογὶβ Ὠοθογα αἰβεὶο- 
δαῖυν - ἤθη ἰφίίυν δ ἀροβιοίογιαι νἱίδηι ἴοἱ οὐ͵δοίλιι 
Ρογίου δ 86 1Γϑηδιυ 586, 40:2 τπι}18 ἰθογαῦαιὶ ᾿ ἃ - 
τηἶδ,, 488 τοὶ οαἰλαι δι θυς γοδυπάσθαι : ἰἰδαυὸ αυυὰ 
{Πυπὶ Βοπογϑιη, 4ι0 δρυὰ 7υάϑος [γυθαῖυγ, γορδα- 
ιἰπα τηυϊδιίοηα ἃς οοηγογδίοηὸ, οἱ υἱῖδπὶ χιϊΐδίδι; ἀ46- 
δογυογῖί, οἱ ουπ) δροδιοἰογυῖ Υἱίᾶ σοεηπιυίανογὶῖ, ἰη - 
πιιηογὶ8 ΟὨ͵δοία πιογιὶβ φοποείθυ8., πιαχίπγυπὶ ἰυά 
δγξυπιου πὶ ἰαϊ ποη Ο" Βυπιδηλ 4φυδηγάλιῃ οὁ,0λ- 
δἰοποῖῃ Ρβαιΐαπι 6556 ΘΟ νογβιμη. Ῥγορίογοδ Π08 οἰ ΔΠ| 
ΡΓΪΟΓΘ οἦ115 Υἱΐδηι ἰὴ τηθάϊυπ) αθΐδδγγα υο]υΐπγι8, οἱ 
δυάδι οπη ΣΟΙ") 6}115 Οδίο θΓ6, ΄αυ0 Ἐοἰοβίδπι ορρι!» 
σιδθαὶ,, υἱ οὐαὶ 6}65 ργο Ἐοϊοκίς ἀείδηδβίοπθ ργοτη- 
ρει υδηοτη ἀπὶηι! υἱάδγία, θδυπὶ ἰδυάδα, φυὶ [ποῖϊ 
οπιΐἷα οἱ ἰΓαπϑίογῃδι. Ῥγορίογεα Ραυϊ φιοηῦδ ἀΐδοὶ- 
Ῥυϊυβ αἰ απίοῦ που δ ἃς ραογδρίουθ ρῥγίογΆ ΠΆΓΓΑν 
ἰια ἀΐοδηβ : δαμίι αἀμίδηι σάδμε ερίγαηδ ηιΐπας εἰ ὁ - 
ἄεπι ἱπ ἀϊεεὶριιίοε Βοπιϊπὶ (Αι. 9. 1). ἃς το] πὶ 6 α]- 


87 
ὅοπι 40 ηπόηυς μρύΐεγπο ἀΐ6 ργοορπιυπι ἱποίιοδγα, 
γοϊϊοαν δὰ ἑεἰιἰυπι πογγαιϊ θη δ ἀργτοαὶ ; δεὰ υἱάθο ρ6- 
ἰλχι5 φυούύδιι ϑεπιοπιίδγυπὶ ΣΧ 5010 ποπιΐπα 56 ποὺ δ 
οἰητυύεγο. Οὐξί(8 μβοπιηιιθ6 φυληίδη ὁ νεδιϊχίο ποδὶδ 
ἡ Ππ4, δακμέμε, φυξδιϊον δα) πιογθαὶ : βἰφυϊάδε αἰϊυὰ ἴῃ 
ορίδιοἱἱϑ ρυδίϊαι ποπιοῦ οὐςυγεί. Ῥακίκε δέγυμε ὅεπ 
ΟἸΛεϊειΐ, σοεαίμϑ σροεοίια (οικ. 1. 1) : Ῥαμίμε εἰ 850- 
εἰλέπει ; Ῥακίμ νοταῖμδ ἀροείοίμε (1. ΟοΥ. 1. 1) : Εσοέ 
460 Ῥαμίμε ἀἶτο υοὐΐδ ((αἰαί. ὅ. 3} : δπι γογὸ υἱ 
Ῥδυϊαε, οἱ υδίᾳυο Ρδυμις δρρεϊαἴυγ, ποῦ δουίδι 8δυ- 
Ἰὰς ἀἰείίυγ. υν συγ δηῖδα δου ϊυθ, ροδίοδ νογὸ Ρωι- 
ἰυ5 νοσδίιιδ οεἱ ἢ ΝΟαΊ6 Υ6ΓῸ δίιηρὶοχ ἐδ 1112 42 8ι|0 : 
εἰδιΐπη δηΐπὶ ῬΟΙΓΟΒ δοσιιγτὶξ : Ὠ21 Οἱ 'ρθ6 δηϊοᾶ 5᾽- 
τοι) ἀϊοευδίυν, ροβίοδ τὸ Οδρ 8 ποθι δοοορὶϊ : οἱ 
Ζοιοάφεί 611} δοουυδ οἱ Ζοᾶπηδδ τηυϊλίο ποπιΐνο ΕΠ 
ἰοηΐΓυΐ δύηῖ ἀρρεϊϊαιὶ (Δ ατο. ὅ. 16. 17). Νος ἰη Νονο 
κουπὶ Ταδιδημεπίο, δρὰ εἰίδι ἰῷ γοίογὶ σερογί πηι 
Αὐνοδιδηι δηϊδλ ἀϊοίαπ) ΑὈγαπὶ., ροβίθα Αθγαίϊιδπὶ; οἱ 
ὅδοον» ργιαυπι διςοῦ 6586 ἀΐοίσῃν, ὁδί ἀ6 ἰδγαοὶ; οἱ 
ϑαγγδ ρῥγίυπι) ϑάγαπ 6586, ἀοϊπάο ϑαγγδαπι : οἱ 


8, ΖΟΛΝΝΙ5 ΟΥ̓ΔΎΘΟΘΤΟΝΙ ἈἈΟ(Η͂ΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


1} 


τ.}}185 πον 8. 566 πηπίδι}0 ποπΐμυπι ραΓγὶὶ αυδείοηςε, 
ἃς ΥΟΓΘΟΡ, Π6 ἡυἱιἰς Πυμπίηιπι οἴδιι5ἰ5, Πυδηι 5 ἀοείεὶ - 
Π88 δΟΓΙΠΟΒΘΙῺ γταΐϊυϊ Οὔγυδληι οἱ δυο). Νδιη ἀθει- 
δἀπιοάσηι ἰη δ6τὸ μυταϊάο εἰ ᾿γγίσυο υϑίουσπιαῦο ηὐυἱΐδ 
ἴοὐΐε, ππάϊφυθ (οηί68 βοεδίυγίνηι ς δίο δἱ ἰῃ ἅβτο ἀἰνίϑ: 
ϑογίρίυγαΒ, υδ᾽ συ! 46 Γοδογδυοσδ, ρἰυτίμ)οα δανίοα 
νἱ οὐδ ΓΙ ΟΓΟ : 4υ8η) Οὐ σευδᾶπι π6 οπμῃαδδ ἰἰ 06 
δια ποάΐογηο ἀΐθ οὔυινάαπι,, ποῦ πιεάϊοοτί ον ρεγιῖ- 
ἴπ6800. Ουδρτορίον σγίνυ ἢυης ποείγυμ οἰδιύειδ, 
εϑγίδίεπι υδδίγδπὶ δὰ βϑογυπ (οπίδαι ργορξυϊυπι ἰδῖο- 
γῦπι, πηδοὶβιγογυπ 08 ἰγλπδι ἰδπιὶ ᾿ἰπιρίἀσπὶ ἐπὶ, 
Ῥοιδοίϊεπι 46 ἀυΐοεπι, ησυοά οΣ δερί γί 1} ρείγὰ δυοη- 
ἴσαι πδηλὶ. Μοπίοπι ἰξίυγ δὰ χορ άδηι ἀοοιγίδπι, 
δὰ πρίἰτἰἰ416 5 Ἰδιίοθδ Βαιγίδηθοδ ραγουδ, υἱ ἤδι ἰη 
ΠΟΪΝ5 1018 8601 δα  θηι 8 ἰῃ Υἱίδπι φίγῆδι : 4υδη 
"05 ΟπΠ1η65 Οὐϊίπογο σομείηχαὶ, σιδιὶλ οἱ βεοηϊκηΐίδι6 
δοιαϊηὶ ποϑιτὶ 365 Ομ τίκιὶ, μοῦ φυθῖῃ δἱ ουῃ πὸ ΡΔ- 
(τὶ ροτία, Βοπον, ἱπηρογίυπι, υπἃ ὁυπὶ δδησίο ἃς γἱνὲ- 
ἤοο ϑνίγίιυ, πυπο δἱ δβεθιρεῦ, οἱ ἰῃ 5:50 0}2 δορουϊογυηι. 
Αποη. 


ΑὉὮ ἘΟ5 ΟἹ ΒΕΡΒΕΒΕΝΌΕΒΑΝΊΤ ΕΌΜ ΟΒ ῬΒΟΠΙΧΙΤΑΤΕΜ ΒΟΒΌΜ, ΟΥἉΞ ΒΙΟΤΑ ἘΠΕΒΛΔΝΤ, ΕἸ ΔΡΌ ΕΟΒ 
ΟἹ ΒΒΕΥΙΤΔΤΕΜ ΟΒΑΤΙΟΥ͂Β ΞΟΒΕ ἘἘΕΒΕΒΑΝΤ, ῬΕΟΙΒ ΒΑΔ ΕΤ ῬΑΌΠῚ ΑΡΡΕΙΓΑΤΙΟΥΕ, ΕἸ οὐδ 
ῬΆΪΙΜΟΒ ΠΟΛΙΟ ΥΟΘΑΤΌΒ 5ΓῚ ΔΌΛΜ, ΕΤ ΟΥἙἹΡ ὈΤΙΞΙΤΕΝ ΔῸ ἘΒΌΟΤΟΌΟΒΕ 9 ΑΤΟΙῈ 1ἴ ΕΟΒ ΟἹ 8ΒΕ-- 


(ΟΕΝΒ ἘΌΕΒΑΝΥ ΠΙΕΌΜΙΝΛΑΤΙ. 


----ὐππ ΟὉ Ὁ α».----- 


ἃ, Ουἱὰ φικεθο ποὶνὶβ ἀροηάυπι 68 ἰιούΐϊεγηο ἀϊοῖ 
δίφηϊάοιν ἀυπὶ πνυ!ἰυἀϊθαι νϑϑίγαι ΘΌγηο,, Π6 ἰο0η- 
Εἰυς βογπ ΟΠ 6 ΠΔ ρΓΟΙΓΆΠΔΠῚ., ρΟΓΙΪπΊ6500. Οὐπὶ Θηΐἷπὶ 
γμτουθ ιν Ἰοπρίυ5 ἀοοιτίη:5 δογπιο, υἱάθο γοβ ἰπ ϑη- 
ξυειί55 τοάδοίοδ γοβ ἰηνίοοπι οΘοπουΐοδγθ,, δἰφυ0 δῆς 
ΕΣ δηφυδβι 15 δ εἰοηεπι, 400 πιίπιι5 αἰ δῆ ΕΓ δι." 
ἀϊαιϊ5, ἱπυροάΐγο : εἰδὶ δπὶπὶ φαίείυδ δὶϊ ἃς ᾿γπαυ ] 8 
δυάϊιίον, τιϊ ἐπι ροιαδὲ οὐ διυ010 δὰ 68 4υ2 ἀϊουη- 
ἴ0Ὑ αἰϊοπἀοΓὸ. 

Ὅμο φεέπέγα αμάϊογαπι. --- Οὐ Ἰσίτ᾽τ ὐυἀΐηοηι 
υοειγη, υἱ αἰχὶ, Υἱάσο, πὸ ᾿οῃρίυδ δογηγοηθίη ἢΓο- 
ἀγαϊδπὶ Ῥογί πιθοῦ, διὰ ἀυπὶ ουρίαἀϊἰδίοπι τοδίγᾶπὶ 
οομοίάσογο, ἀοοίγὶ πη) οοηίγαοῦα γόΐζογιηἷο. Νδ αυὶΐ 
δἰιἷἰς, κἱδί ργίυδ ροσυΐϊπ γορ  ἐίυδι υἱάθεὶδ, Π6 ΔΌΓΙΒ 
αυϊάοπι ἰυνοδίος {ΠΠυ δἀπημονοῖ, ἐοἀ φυδλαλνία ἰοἰυπὶ 
Θχἰδυβίυγι!δ ΠΟῺ οἷϊ, (οἰυτ γορίδίυπι ΘΟΓΒΘΓΟ ΘΟΠου- 
»ἱδεὶι, Οὐδ οὈγθιῺ., 410 Ρδοίο πιθ ἰὼ δδὸ οοηοίοηθ 
δοῦογο ἀουδδπι, ἱζπόγο. Νδι οἱ ὈΓου 86 δαγπιθηΐδ 
Ἰδθογϑῖ υϑϑιγθη ᾿ηἰηθΈ ΓΟ υοΐο, οἱ ογδίίοηΐδ ριΟ χὶ- 
ἰαἰδ νοβιζδπὶ οὐρα δέδ! ὀχρίεγο. Αἰᾳυὶ υἱγυπιηυο 
ἰδίογαπι δ ΡΟΠΌΠΙΘΓΟ ργδβϑι ἰ, δ π6 δοπιοὶ αυϊάοπὶ 
εἰἶπιοη οὔυκι. Θοΐο π|6 ρογβορα, ἀυπὶ τοῦΐβ Ῥώγοο, 
ληι6 ἤποπι δυγυρὶ586 δεγιηοηδη, οἱ ἰ πο: εἰλπιδγυηὶ 
ἱΐ, φυογῦπι δηΐηηυβ εαἰἰδιὶ πἰηἰ πη ροίεδὶ,, αυὶΐ 58Δ0Γ]8 
θαι εἰθυδ δεδίἀπ6 (γυυπίυῦ,, 56 ηομηύδληι ἰδίηδι) ἐΧ- 
ρον Ρ, Βοραῖξ {{Π φωὶ ἐεωγίμηΐ, εἰ εἰἰδμη! ἡμεδαπε 
(Μωλ. ὅ. δ), εἱ ἰδίογυπι δάνογβοδ εἰλπίογοδ ρεγιὶ- 
ΠΘδΟδῺΣ ΓΌΓΞυ5 ἀοείΓὶ 28 δΕγη ΟΠ ΘΠ) ὈΓΡΟΓΓΑχὶ ᾿Ἰοηρίυ8, 
οἱ ἰἀεἶῖγοο ἰπ οτίδ ἰησυγτγὶ. Ναπὶ ηυΐ δεγθη δ ὈΓα- 
γιίαί ἀεἸοοίδηίυν., ΟὐΟουΓΓΟΠίο5 ΟΓΑυδηϊ, υἱ ἱρδοτΌπι 
ἰμῆρωἐϊδιὶ ρδγοογεαι,, δίφυ οοπείοηΐδ ργΟ ᾿χἰἰἀιο πὶ 
Φοπίγδβογομ). Ὀυ συν τὸ5 'ἰ δηξυδιίδο γούλοιοῦ 


ἰπίυ σοῦ, βαΓΠΙΟΠΟΠΊ δ᾽ Ἰ6ηΠ0 ΠΟΟΓΟΟΓΟ δίμάδο : ἀυπὶ 
ΥΟΓῸ Υὴ8 δηριβι} 19 ργοδδοδ ἰάοἶγοο Ποη γοοθάογο, βο 
δὰ Ἰοπφίογαπι οἰγδὰπι) ΡΑγαίοβ 6586, δοῦεγα ἰϊηρυλπι, 
ἀεβἰάεγο. Αησιείΐα ηνδὶ διηὶ ππαάϊχι (απ. ἰδ. 428): 
Ουϊά {Δεΐατη  Νάπι ἰ6 φυϊάειι αυΐ υπὶ ἀοαιΐπο βεγνὶϊ, 
υηΐαας δοηιϊοηι οοκίυ [Δπγυϊαγὶ, [δοῖ]6 ἀοπιίηο 
Ῥοίοδὲ ρίδοογα, πϑῆῦθ ἃ ργοροδίίο ΔΌΘΓΓΆΓΟ : δῖ 660 
τπαἰο8 παῦοο δοπιίοοβ, 4] ἰΔηῖ0 βαγυΐγα ρορυϊὸ ο0- 
ξον, οὐ͵υβ ἀΐνογδᾶ Θεοὶ βϑιηίοἶα. δα δυΐδιη ποθὴ [ὁ - 
αἶγοο δυηϊ ἃ πι|6 ἀϊοῖα, φιοά βαγυϊυίοπι ὅραγο [οΓ8Π|, 
Δυβὶῖ, ποῦ ηυοά τοβίγιπι ἀοίικί απ, ἀοιηἰηδίοηι. 
ΝΙΒΙΙ εὐἰπῦ τ ἱ ἐδὲ 86 δογυϊίυἱο μομοῦ Ποοηιυ5. Νου 
τὰ ἀϊδάδπιδια δὸ ρυγρυγδ φίοτίδιυν [Πρ γδῖον, υἱ ἐο 
συγ διἷ5 υϑϑῖγθ βοευϊυῖεπι πιϊϊΐ Ὠοπογίβεληι ἀσοο. 
ϑἰᾳυίάοπι ἢ} ΓαζπῸ πιογὰ δυοοσαϊΐὶ : Βυΐς δυῖϊδπι δ6Γ- 
γἱϊοι  εἱ τοοῖα ρογδοῖα υθγὶῖ,, τοσπῦπι 636] 6816 ὈΓ5- 
Ρϑγδϊυπι οὶ. Βοδίυδ δπίηι οδἱὶ δ ἀο[}8 δέτυμε, εἰ ργμάεφηδ, 
φμέπε οονει ἐμὲ! ἀοηεῖπες οἦμε., μί οοπεοτυὶε κπὶς ἀεὶ (τὶ- 
εἰοεὶ πιεπειγαηι. Απεδη αἷἶοο υοὐὶξδ, ἐΡΕῪ ομιπία δῆ δια 
εοπρϊμεί πηι (με. 14. 48. 44). Υἱάοα αυδηῖυς εἱΐ 
βεγυϊτυιίδ ᾿νυ} 08 φυσεῖιδ, οἱ αἰ φοιίεν οδίϊα (παγὶς Ὁἢ 
ϑυρογ οἴ ἶα ἀοπν πὶ οπὰ δοπϑιίυἱϊ. ΝΟῸ ΕΓχο ὁεῖῃ . 
εΕἷο ξεσυϊ υἱδπ.. φιΐρρα αυἱ οὐπι Ῥαυ]ο βογυίαδπι. Νδιη 
εἰ {116 ἀϊοὶι : ΝΌΝ ποεπιείΐρεοε μγιαάϊοαπικε, δεά (τὶ- 
δίππε 9}6ἐμππὶ Ποηύπαηι : ποῸ8 ἀμίεπι ξΕΥΌΟ8 ψνθεῖγθα ὉΤΘ’ 
ρίεν δερανι (3. ΟοΥν. ἃ. δ). Ετ αιἱά ἀΐοο Ῥαυΐσηι  8ὶ 
ἰς αυὶ ἴῃ ἰογηδ Ὠεὶ ογοϊ, βεπιειίρδαπι ἐσ βαυΐ ἷ! ἴος- 
ΤΏ 8) δοῦγυΐ δοοὶρίθηϑβ ργορίον βεγνοῦ (ῬΑ  ρρ. 8. 6. ἢ), 
φυϊά πιλφηυπὶ ρυϑδδίο, 5] δξὺ βδεῦτιδ β8Π) ΠΟΠΞΕΡΥΪΣ 
ἶρδε βοῦν ργορίεσγ πιερευ 7 Νοῦ ὁγεοφυοά νεδίγϑη 
βογνυϊϊυΐϊδαι ἀειγεοίδηι, ἰδία ἀἰχὶ, εοὰ υἱ πεἰμὶ τϑοΐδ 
ὀφίυν, εἰ [οτῖς ἰδ οοδυφηίεπίοηι οὐϊῃ τι [πε εἰο 


(23 
εοῦ Κυρίου. Ἕ ονλόμην μὲν οὖν χαὶ αὐτὸς ἄρβα- 
σθαι τοῦ προοιμίου σήμερον, ἐδουλόμην ἐμόᾳλεϊν 
δες τὴν ἀρχὴν τοῦ διηγήματος, ἀλλ᾽ ὁρῶ πέλαγος 
γοημάτων ἀπὸ τοῦ ὀνόματος μόνον. Ἐννόησον γὰρ 
ὅσον εὐθέως ἡμῖν χινεῖ ζήτημα, τὸ, Σαῦ.2ος, τοῦτο" 
ἐν γὰρ εαἷς Ἐπιστολαῖς ἕτερον ὄνομα ὁρῶ χείμενον " 
Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κλητὸς ἀπόστο- 
2ος" Παῦλος καὶ Σωσθένης" Παῦλος κλητὸς 
ἀπόστολος" Ἰδὲ ἀγὼ Παῦ,λος .16γω ὑμῖν" νυνὶ δὲ 
ὡς Παῦλος, χαὶ πανταχοῦ Παῦλος χαλεῖται, ἀλλ᾽ 
οὐχὶ Σαῦλος λέγεται. Τίνος οὖν ἕνεχεν πρὸ τούτου 
μὲν Σαῦλος, μετὰ δὲ ταῦτα Παῦλος [107] ἐχλήθη ; 
Οὐχ ἔστι ψιλὸν τὸ ζήτημα " χαὶ γὰρ Πέτρος εὐθέως 
ἐπιτρέχει" χαὶ γὰρ χἀχεῖνος πρὸ τούτου μὲν 
Σίμων ἐλέγετο, μετὰ δὲ ταῦτα ὠνομάσθη Κη- 
φᾶς" χαὶ.: υἱοὶ Ζεδεδαίου, Ἰάχωδος χαὶ Ἰωάννης, 
ΥἹοὶ βροντῆς μετωνομάσθησαν. Καὶ οὐκ ἐν τῇ Καινῇ 
δὰ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐγ τῇ Παλαιᾷ εὑρίσχομεν τὸν 
᾿Δϑραὰμ πρὸ τούτου μὲν ᾿Αδρὰμ λεγόμενων, μετὰ 
«αὖτα δὲ ᾿Αὐρᾳάμ" χαὶ τὸν Ἰαχὼδ νῦν μὲν Ἰαχὼδ 
λεγόμενον, μετὰ δὲ ταῦτα Ἰσραήλ χαὶ τὴν Σάῤῥαν 
πρὸ τούτου Σάραν λεγομένην, μετὰ δὲ ταῦτα Σάῤῥαν" 


Ε ΜΌΤΑΤΙΌΝΕ 


ΝΟΜΙΝΌΜ. 1. (ὃ 
χαὶ πολλὴν ἡμῖν τῶν ὀνομάτων ἡ μετάθεσις παρέχει 
τὴν ζήτησιν χαὶ δέδοικα μὴ, πολλὰ ῥεύματα ποτα» 
μῶν ἐξαίφνης ἀφεὶς, ἀποπνίξω τῆς διδασκαλίας τὸν 
λόγον. Καθάπερ γὰρ ἐν χωρίῳ νοτίδα ἔχοντι, ὅπουπερ 
ἂν διασχάψῃ τις, πηγαὶ πανταχόθεν ἐχπηδῶσιν' οὕτω 
καὶ ἐν τῷ χωρίῳ τῶν θείων Γραφῶν, ὅπουπερ ἂν 
διανοίξῃς, ποταμοὺς ἐξιόντας ὄψει: πολλοὺς, ὅθεν καὶ 
πάντας αὐτοὺς ἀθρόον ἀφεῖναι τήμερον δέος ἐστὶν οὐ 
μιχρόν. Διόπερ τὸν ἡμέτερον ἀποφράξας ῥύαχα, 
παραπέμψω τὴν ὑμετέραν ἀγάπην πρὸς τὴν ἱερὰν 
πηγὴν τῶν προέδρων τούτων. χαὶ διδασχάλων τὴν 
καθαρὰν ταύτην καὶ πότιμον χἀὶ γλυχὺν, νᾶμα τὸ ἐξ 
αὐτῆς ἐξερχόμενον τῆς πέτρας τῆς νοητῆς. Παρα- 
σχευάσωμεν τοίνυν τὴν διάνοιαν πρὸς ὑποδοχὴν τῆς 
διδασκαλίας, ἀρύσασθαι τὰ πνευματιχὰ νάματα, ἵνᾷ 
γένηται ἐν ἡμῖν πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν 
αἰώνιον " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι 
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴησοῦ Χριστοῦ, 
δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, χράτος, ἅμᾷ 
τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς 
τοὺς αἰῶγας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


Πρὸς τοὺς ἐγχαλοῦντας ὑπὲρ τοῦ μήκους τῶν εἰρημένων, καὶ πρὸς τοὺς δυσχορρίνοντας 
ὑπὲρ τῆς βραχυμοτγίας, καὶ περὶ τῆς τοῦ Σαύλου προσηγορίας καὶ Παύλου. καὶ τίνος ἧνε- 
δρν ᾿Αδὰμ ὁ πρῶτος ἄγθρωκπος ἐχ.ήθη, ὅτι χρησίμως καὶ σχυμιερόντως, καὶ εἰς τοὺς νεο- 


ῥωτίστους. 


α΄. Τί ποτε ἄρα χρὴ ἡμᾶς ποιῆσαι τήμερον; Τὸ μὲν 
γὰρ πλῆθος ὑμῶν ὁρῶν, δέδοιχα πρὸς μῆχος ἐχτεῖναι 
τὸν λόγον. Καὶ γὰρ ὅταν ἡ διδασχαλία μαχροτέρω 
προδαίνῃ, ὁρῶ συμκατουμένους ὑμᾶς, στενοχωρου- 
μένους, χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς στενοχωρίας θλίψιν τῇ τῆς 
ἀχροάσεως ἀχριδείᾳ λυμαινομένην ' ἀχροατὴς γὰρ 
ἀνέσεως οὐχ ἀπολαύων, οὐδὲ μετὰ σπουδῆς προσ- 
ἐχειν τοῖς λεγομένοις δύναιτ᾽ ἄν. 

Τὺ μὲν οὖν πλῆθος ὑμῶν, ὡς ἔφην, ὁρῶν, δέδοιχᾳ 
«ρὸς μῆχος ἐχτεῖναι τὸν λόγον. τὃν δὲ πόθον ὑμῶν 
λογιζόμενος φοδοῦμαι συστεΐλαι τὴν διδασχαλίαν. Ὁ 
γὰρ διψῶν, ἐὰν μὴ πρότερον πεπληρωμένην ἴδῃ τὴν 
φιάλην, οὐδὲ τοῖς χείλεσιν αὐτὴν ἡδέως ἂν προσαγά- 
Ὑοι" ἀλλὰ χἂν μὴ πᾶσαν αὐτὴν ἐχπίνειν μέλλοι, πᾶ- 
σαν αὑτὴν γέμουσαν ἰδεῖν [108] ἐπιθυμεῖ. Διὰ τοῦτο 
οὖχκ ἔχω τί χρήσομαι τῇ δημηγορίᾳ. Καὶ γὰρ τῇ 
Βραχυλογίᾳ τὸν κάματον ὑποτέμγεσθαι τὸν ὑμέτερον 
βούλομαι, καὶ τῷ μήχει τοῦ λόγου τὴν ἐπιθυμίαν 
ὁμῶν ἐμπλῆσαι. ᾿Αλλ᾽ ἐχάξερα πολλάχις ταῦτα 
ἐποίησα, καὶ οὐδὲ ἅπαξ τὴν αἰτίαν διέφυγον. Οἶδα 
ὅτι πολλάχις φειδόμεγος ὑμῶν πρὸ τοῦ τέλους χατ- 
ἔλυσα τὸν λόγον, χαὶ κατεδόησαν ἡμῶν οἱ ψυχὴν 
ἀκόρεστον ἔχοντες, οἱ συνεχῶς μὲν τῶν θείων ἀπὸ - 
λαύοντες ναμάτων, οὐδέποτε δὲ ἐμπιπλάμενοι, οἱ 
Μακάριοι ἐχεῖγοι., οἱ πειγῶγτες καὶ διψῶντες 
τὴν δικαιοσύνην, καὶ τὰς παρὰ τούτων χαταδοή- 
σεις φοδηθεὶς πάλιν προῆλθον μέχρι πολλοῦ τὴν δι- 
δασχαλίαν ἐχτείνων, χαὶ διὰ τοῦτο αἰτίαν ὑπέμενον. 
Οἱ γὰρ βραχυλογίας ἐρῶντες ἀπαντῶντες παριχάλουν 
τῆςς αὐτῶν ἀσθενείας φείδεσθαι, χαὶ συδτέλλειν τὸ 
μῆκος τῶν λεγομένωγ. Ὅταν μὲν οὖν στενοχωρου- 
μένους ὑμᾶς ἴδω, πρὸς σιγὴν συνελαύνω τὸν λόγον" 

ῬΑΤΒΟΙ. [κ. 1]. 


--- 


ὅταν δὲ στενοχωρουμένους, χαὶ οὐκ ἀφισταμένους, 
ἀλλ᾽ ἐχχρεμαμένους πρὸς πλείονα δρόμον, τὴν γλῶτ- 
ταν διεγείρειν ἐπιθυμῶ, Στενά μοι πάντοθεν. Τί 
πάθω; Ὁ μὲν γὰρ ἑνὶ δουλεύων χυρίῳ, χαὶ μιᾷ 
γνώμῃ ὑπηρετεῖν ἀναγκαζόμενος, μετ᾽ εὐχολίας᾽ 
ἀρέσχειν δύναται τῷ δεσπότῃ, χαὶ μὴ διαμαρτάνειν " 
ἐγὼ δὲ πολλοὺς ἔχω δεσπότας, δήμῳ τοσούτῳ δου- 
λεύειν ἀναγχαζόμενος διάφορον ἔχοντι γνώμην. ἕαῦτα 
δὲ εἶπρν οὐ δυσχερμίνων τὴν δουλείαν, μὴ γένοιτο, 
οὐδὲ δραπετεύων τὴν δεσποτείαν ὑμῶν. Οὐδὲν γάρ 
μοι τῆς δουλείας ταύτης σεμνότερον. Οὐχ οὕτω βασι- 
λεὺς ἐπὶ τῷ διαδήματι χζαὶ τῇ πορφυρίδι μέγα φρο- 
νεῖ, ὡς ἐγὼ νῦν ἐπὶ τῇ δουλείᾳ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης 
ἐγχκαλλωπίζομαι. Ἐχείνην μὲν γὰρ τὴν βασιλείαν 
θάνατος διαδέχεται " ταύτην δὲ τὴν δουλείαν, ἂν 
ἀπαρτισθῇ χαλῶς, βᾳσιλείᾳ οὐρανῶν ἀναμένει. Μα- 
κάριος γὰρ ὁ πιστὸς δοῦ.ῖος καὶ φρόνιμος, ὃν 
καξέστησεν ὁ κύριος αὐτοῦ διδόναι τὸ σιτομέ- 
τριον τοῖς συνδούλοις αὐτοῦ. ᾿Αμὴν .1ἰέγω ὑμῖν, 
ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὑτοῦ κπταστήσει αὐὖ- 
τόν. Εἶδες πόσον τὸ χέρδος τῆς δουλείας ταύτης ὅταν 
σπουδαίῳς γένηται: Ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσι τοῦ 
δεσπότου χαθίσταται. Οὐ φεύγω τοίνυν τὴν δουλείαν" 

τὰ γὰρ Παύλου δουλεύω. Καὶ γαρ ἐχεῖνός φησιν, 

ι Οὐχ ἑαυτοὺς κηρύιτομεν, ἀλλὰ Χριρτὸν Ἴη- 
σοῦν Κύριον, ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν διὰ Ἰη- 
σοῦν. Καὶ τί λέγω Παῦλον; Εἰ ὃ ἐν νορφῇ Θεοῦ 
ὑπάρχων ἑαντὰν ἐχένωσε μορφὴν δούλου λαδὼν διὰ 
τοὺς δούλους, τί μέγα εἰ ὁ δοῦλος ἐγὼ δοῦλος ἐγενό- 
μὴν ταῖς συνδούλοις δι᾽ ἐμαυτόν; Οὐ τοίνυν δραπε- 
τεύων ὑμῶν τὴν δεσποτείαν ταῦτα εἶπον, ἀλλ᾽ ἀξιῶν 


συγγνώμης τυχεῖν, ἐὰν μὴ ταῖς ἀπάντων γνώμαις 


425 


χατάλληλον παραθῶμαι τὴν τράπεζαν. Μᾶλλον δὲ 
τοῦτο ποιήσατε ὃ λέγω νῦν. Ὑμεῖς οἱ μὴ δυνάμενοι 
ἐμπλησθῆναί ποτε, ἀλλὰ πεινῶντες χαὶ διψῶντες τὴν 
διχαιοσύντν, καὶ μαχρῶν ἐπιθυμοῦντες λόγων, διὰ 
τὴν ἀσθένειαν τῶν ὑμετέρων ἀδελφῶν ἀνάσχεσθε τοῦ 
συνέθους περιχοπτομένου μέτρου τῶν λόγων. Πάλιν 
ὑμεῖς οἱ βραχυλογίας ἐρῶντες χαὶ ἀσθενέστερον διᾶ- 
κείμενοι, διὰ τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ὑμετέρους τόὺς 
,, ἀχορέστους μικρὸν χαρτερήσατε πόνον, ἀλλήλων τὰ 
βάρη βαστάξοντες, καὶ οὕτως ἀναπληρώσατε τὸν νό- 
μον τοῦ Χριστοῦ. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς Ὀλυμπιαχοὺς ἀθλη- 
τὰς εἰς μέσον τοῦ θεάτρου [109] ἑστῶτας, ἐν μέσημ- 
ὀρίᾳ μέσῃ καθάπερ ἐν χαμίνῳ τῷ σχάμματι καὶ 
γυμνῷ τῷ σώματι τὴν ἀχτῖνα δεχομένους, ὥσπερ τι- 
νὰς ἀνδριάντας χαλχοῦς καὶ ἡλίῳ χαὶ χονιορτῷ χαὶ 
πνίγει μαχομένους, ἵνα τὴν τοσαῦτα ταλαιπωρήσασαν 
χεφιαλὴν φύλλοις δάφνης ἀναδήσωνται; Ὑμῖν δὲ οὗ 
στέφανος δάφνὴς, ἀλλὰ στέφανος διχαιοσύνης πρό- 
χειται τῆς ἀκροάσεως ὁ μισθὸς, χἀὶ οὐδὲ μέχρι με- 
σημδρίας μέσης ὑμᾶς κατέχομεν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν 
τῶν προοιμίων τῆς ὑμετέρας ἕνεχα ὀλιγωρίας διαφίε- 
μεν, ἔτι τοῦ ἀέρος ὄντος ψυχροτέρουν, καὶ οὗ δια- 
θερμαινομένου ταῖς ἀπὸ τῶν ἀχτίνων βολαῖς, οὐ 
γυμνῇ τῇ χεφαλῇ χελεύηντες ὑμᾶς τὴν ἀχτῖνα δέχε- 
σθα:, ἀλλ᾽ ὑπὸ τὸν θαυμαστὸν τοῦτον ἄγομεν ὄροζον, 
καὶ τὴν ἀπὸ τῆς στέγης παρέχομεν παραμυθίαν παντὶ 
τρόπῳ ἐπινοοῦντες ὑμῖν ἄνεσιν, ὥστε γενέσθαι τῶν 
λεγομένων μόνιμον τὴν ἀχρόασιν, Μὴ δὴ γενώμεθα 
μαλακώτεροι τῶν παιδίων τῶν ἡ μετέρων τῶν εἰς δι- 
, δασχαλεῖα βαδιζόντων ᾿ ἐχεῖνα πρὸ τῆς μεσημόρίας 
οὐ τολμᾷ ἀναχωρῆσαι οἴχαδς, ἀλλ᾽ ἄρτι τοῦ γάλαχτος 
ἀποσπασθέντα, ἄρτι τῆς θηλῆς ἀποστάντα, οὐδέπω 
οὐδὲ πέντε ἐτῶν ἡλιχίαν ἄγοντα, ἐν νεαρῷ χαὶ ἀπαλῷ 
σώματι πᾶσαν χαρτερίαν ἐπιδείχνυται χἄν πινῖγος, 
κἂν δίψος, χᾶν ἄλλο ὁτιοῦν παρενοχλῇ, πρὸς μεσημ- 
ρίαν μέσην διαχαρτερεῖ, χαὶ ταλαιπωρεῖται ἐν τῷ 
διδασχαλείῳ χαθήμενα. Εἰ χαὶ μηδένα οὖν ἕτερον, 
ξχεῖγα μιμησώμεθα τὰ παιδία ἡμεῖς οἱ ἄνδρες οἱ 
φθάσαντες εἰς μέτρον ἡλιχίας. Εἰ γὰρ τοὺς λόγους 
τοὺς περὶ ἀρετῆς μὴ ἀνεχόμεθα ἀχούειν, τίς ἡμῖν 


πιστεῦσαι δυνήσεται, ὅτι τοὺς πόνους τοὺς ὑπὲρ τῆς 


ἀρετῆς ὑπομενοῦμεν; εἰ πρὸς τὴν ἀχρόασιν οὕτω 
βάναυσοι, πόθεν δῆλον, ὅτι πρὸς τὴν πρᾶξίν ἐσμεν 
διεγηγερμένοι ; εἰ τὸ εὐχολώτερον παραπεμψώμεθα, 
πῶς τὸ δυσχολώτερον οἴσομεν"; ᾿Αλλὰ πολλὴ ἡ στενο- 
χωρία, πολλὴ ἢ βία. ᾿Ἀλλ᾽ ἄκουσον ὅτι βιασταὶ ἀρ- 
“άξουσι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὅτι στενὴ χαὶ 
τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν. Ἐπεὶ 
οὖν στενὴν χαὶ τεθλιμμένην ὁδὸν βαδίζομεν, δεῖ ἡμᾶς 
χαὶ ἑαυτοὺς στενοχωρεῖν χαὶ θλίδειν, ἵνα δυνηθῶμεν 
διοδεῦσαι τὴν στενὴν χαὶ τεθλιμμένην ὁδόν. Ὁ γὰρ 
ἐμπλατύνων ἑαυτὸν, οὐκ ἂν οὕτω ῥᾳδίως τὴν ἐστε- 
ωμένην ὁδὸν διαδράμοι, ἀλλ᾽ ὁ συνέχιυν, χαὶ θλί- 
ων, καὶ πιέξων. : 


β΄. Οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν τυχόντων ἐστὶν ἡμῖν ἡ ζήτη- 
σις τήμερον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ζητήματος τὴν ἀρχὴν μὲν λα- 
δόντος χθὲς, τὴν δὲ λύσιν μὴ λαδόντος διὰ τὸ πολλὰ 
γενέσθαι τὰ προδληθέντα. Τί δὴ τοῦτό ἐστι; Περὶ 
τῆς τῶν ὀνομάτων θέσεως ἐζητοῦμεν, ἅπερ ἐπέθγ,χε 
τοῖς ἁγίοις ὁ Θεός. Τοῦτο δὲ τὸ πρᾶγμα δοχεῖ μὲν ψι- 
λὸν εἶναι, εἴ τις ἀχούσειε " πολὺν δὲ ἔχει θησαυρὸν, 
εἴ τις μετὰ ἀχριδείας προσέχοι. Καὶ γὰρ τὴν χρυσῖ- 
τιν γῆν τὴν ἐν τοῖς μετάλλοις χειμένην οἱ μὲν ἄπει- 
ροι χαὶ ἁπλῶς ὁρῶντες γὴν νομίζουσιν εἶναι μόνον 


5. “ΟΑΝΝΙΚ9 ΟΠΒΎΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


Ψιλὴν, καὶ οὐδὲν πλέον ἔχειν τῆς ἑτέρας “οἱ δὲ τοῖς 
ὀφθαλμοῖς τῆς τέχνης χαταμανθάνοντες ἴσασι τῆς γῆς 
ταύτης τὰν εὐγένειαν, καὶ τῷ πυρὶ παραδόντες αὐτῆς 
τὴν βάσανον, ἅπασαν αὐτῆς ἐχχαλύπτουσι τὴν ὑπερ- 
οχὴν. Οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν θείων Γραφῶν, οἱ μὲν 
ἀπλῶς [110] ἀναγινώσχοντες τὰ γράμματα, γράμ- 
ματα εἶναι νομίζουσι ψιλὰ καὶ τῶν ἄλλων πλέον ἔχειν 
οὐδέν" οἱ δὲ τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς αὑτὰ χατά- 
μανθάνοντες, χαθάπερ ἐκεῖνοι ταῖς τῆς τέχνης ὀργά- 
νοις, πυρὶ τοῦ Πνεύματος παραδιδόντες αὐτῶν τὴν 
ἐξέτασιν, ἅπαντα τὸν χρυσὸν αὐτῶν ὄψονται ῥᾳδίως. 
Πόθεν οὖν ἡ ἀρχὴ τῆς ζητήσεως γέγονεν ; Οὐδὲ γὰρ 
ἁπλῶς ἐνεπέσαμεν εἰς τὴν πραγματείαν ταύτην, ἵνα 
μὴ τις ἡμῶν ἀχαιρίαν καταγινώσχῃ ᾿ ἀλλ᾽ ἐπεθυμή- 
σαμεν εἰπεῖν τὰ Παύλον χατορθώματα, τῶν Πράξεων 
τῶν ἀποστολιχῶν ὑμῖν ὑπαναγινωσχομένων, χαὶ 
ἡψάμεθα τοῦ προοιμίου τῆς ἱστορίας " ηὕραμεν δὲ τὴν 
ἀρχὴν τοῦ διηγήματος οὕτως ἔχουσαν Σαῦῖος δὲ 
ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φόνου εἰς τοὺς μαθη- 
τὰς τοῦ Κυρίου. Εὐθέως ὑμᾶς διετάραξεν ἣ τοῦ ὀνό- 
ματος ἐναλλαγή" εὑρίσχομεν γὰρ ἐν ταῖς Ἐπιστόλαϊς 
ἀπάσαις, καὶ ἐν τοῖς προοιμίοις ἐκείνοις υὐ Σαῦλον 
αὐτὸν, ἀλλὰ Παῦχον καλούμενον, καὶ τοῦτο οὐχ ἐπὶ 
τούτου μόνου, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πολλῶν ἑτέρων γινόμε- 
νον. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Πέτρος Σίμων ἐλέγετο πρὸ τού- 
του, χαὶ τὰ τέχνα Ζεδεδαίου Ἰάχωδος καὶ Ἰωάννης 
Υἱοὶ βροντῆς μετωνομάσθησαν ὕστερον, καὶ ἐν τῇ 
Παλαιᾷ δὲ τὸ ἔθος αὑτὸ τοῦτο ἴδοι τις ἂν ἐπ᾽ ἐνίων 
χρατῆσαν᾽" χαὶ γὰρ ὁ ᾿Αδραὰμ πρότερον ᾿Αδρὰμ. λε- 
γόμενος μετὰ ταῦτα ᾿Αδραὰμ ἐκαλεῖτο, καὶ Σάῤῥα 
πρὸ τούτου Σάρα, μετὰ δὲ ταῦτα Σάῤῥα ὠνομάσθη, 
καὶ ὁ Ἰαχὼδ δὲ μετὰ ταῦτα Ἰσραὴλ προσηγορεύετο" 
ἄτοπον οὖν ἔδοξεν ἡμῖν εἶναι τοσοῦτον ὀνομάτων θη- 
σαυρὸν παραδραμεῖν ἁπλῶς. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ ἀρ- 
χόντων τῶν ἔξωθεν συμόδαῖνον εὕροι τις ἄν" καὶ γὰρ 
χαὶ ἐχείνοις διπλοῦς ὁ χρηματισμὸς τῶν ὀνομάτων. 
Ὅρα δέ: Διεδέξατο, φησὶ, τὸν Φήλιχα Πόρτιος 
Φῆστος᾽ καὶ πάλιν, Συγὴν τις τῷ ἀγθυπάτῳ κχα- 
λουμένῳ Σεργίῳ Παύλῳ καὶ ὁ τὸν Χριστὸν ἐχδοὺς 
τοῖς Ἰονδαίοις Πόντιος Πιλάτος ἐλέγετο. Οὐ τοῖς ἄρ- 
χουσι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς στρατιώταις πολλάχες 
διπλᾶ τὰ ὀνόματα, χαὶ τοῖς τὸν ἰδιωτιχὸν ἀνῃρημέ- 
νοις ϑίον ἀπὸ αἰτίας τινὸς χαὶ ὑποθέσεως διπλῇ γέ- 
Ἴονεν ἡ προσηγορία. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ μὲν ἐχείνων οὐδὲν 
ἡμῖν ὄφελος ζητεῖν πόθεν οὕτως ἐχλήθηδαν" ὅταν δὲ 
ὁ θεὸς ὀνομάζῃ, πᾶσαν ἐπιδείχνυσθαι σπουδὴν χρὴ 
ὡς εὑρεῖν τὴν αἰτίαν. - 
Οὐδὲν γὰρ ἁπλῷς οὔτε εἰκῇ οὔτε ποιεῖν οὔτε λέγειν 
ὁ Θεὸς εἴωθεν, ἀλλ᾽ ἕχαστον μετὰ τῆς αὑτῷ προσ- 
ηχούσης σοφίας. Τί δήποτε οὖν Σαῦλος ἐλέγετο, ὅτε 
ἐδίωχεν, καὶ Παῦλος μετωνομάσθη, ὅτε ἐπίστευσε; 
Τινὲς φασιν ὅτι ἡνίχα μὲν ἐθορύδει χαὶ ἐτάραττε 
χαὶ συνέχεεν ἅπαντα, καὶ τὴν ᾿Ἐχχλησίαν ἐσάλενε, 
Σαῦλος ἐλέγετο, δι᾽ αὐτὸ τοῦτο τὸ σαλεύειν τὴν Ἔχ- 
χλησίαν, ἀπὸ τοῦ πράγματος λαδὼν τὴν προσηγο- 
ρίαν" ἐπειδὴ δὲ ἀπέστη τῆς μανίας ἐχείνης χαὶ τὴν 
ταραχὴν ἀπέθετο, καὶ τὸν πόλεμον χατέλυσε, καὶ τοῦ 
διώχειν ἐπαύσατο, πάλιν Παῦλος ἀπὸ τοῦ παύσατθειε 


495 


ΒορθΘ δ ϑρροηπληι. οὶ ροιΐυ9 4 ορίία, φυοά πυηὸ 
ὑΐτδιν. Υοῦ 4υΐ ουπιαύλτα οσρίογὶ ροίεβιΐβ,, δοιὶ εδυ- 
τι [ποι πἴ5πι, 86 51ι|ι|8, ργο  χοδῆυθ δογηθποδ ΟΧρ6- 
υἱεῖς, Ργορίον [γαϊγυπι νεβίρογυπὶ ἐπι» οὐ δί6η 4}1- 
“ΝΜ δἰηἰτα ἀθ οοηβαδία βαγπιοηΐδ ΠΙΘΠΞΟΓΆ. γοβδολείὶ. 
Βυγξαβ γοϑ αἱ ὑγον δίδει; ογδιἰοηΐβ δάϑηιδι15, οἱ ἰπι- 
μος Π]0Γ68 6ει}5, σγλιῖα ἰγαίγυπι τοϑίγογυηι, 4] ὁΧ88- 
τπγυγὶ ποη ραφδυμί, ᾿θοόγοι εσίψαυμ ἰοἰογδίθ, Υ65{Γἅ- 
4:0 ἑπνίοδι ομδγὰ ρογίαία, δἰαυθ ἰἰα Ομείνιὶ ἰοβδηι 
δἀϊηνρίοιο (Οαἰ. θ. 9). Νοπιθ νἱάοις ΟἸγπαιμίοογιτι 
Ἰαύοτιπι διδοῖ ἴῃ τηθάϊο βἰδηίθα (μοδίγο ἷπ ἶῃ50 
ποουϊάϊθ ἰδ φιδπι ἰῃ [ὈΓΠΔ66 ἴῃ 581:8610 846 μι(ο 60- 
Ροτα δβοϊϊδ γδάΐος ἐχεὶρίεηίος 4υ3ε] δἰδίυ δ ᾳϑϑάϑηι 
δεῖ λ8, εἰ οὐπἢ 50]ὺ, ρυϊνεγὸ, δοοίυφυο ριζηδῖα, υἱ οἱ 
δεγυπιπὲδ γοχοίυπ οᾶραϊ ἰδυγὶ [οἱ 5 ἐεογομοίυν γο ὶϑ 
δΔΌδοΙ Π0η ἰδυγδᾶ ΟΓΟΏ8, 56 ᾿υ8ι{{|πὸ ΘΟΓΟΙΔ ἷπ ΡΓΘ- 
αΐαπι δυάϊοηΐδ οδἱ ργοροϑὶία, πους Δά τηράϊυπι 
Βεηῦς πιοιϊἀΐο τὸ5 ἀδίηδηγυδ, δεά δ} ἱρεὶβ ἰυεἷδ 
Ἔκογ 8 γὸ5 αἰ πῆμ.5 ΡΓΟΡΙΟΓ υϑϑίνϑ ἱψπδυΐδδι, 
ἀπ πὴ δός 86Γ οδί [γτἰχίἀυς, ποαιιοάυπι ταἀΐογυπ) ΟΓ6- 
εὶς 746 {{5ὺ5 «ονολ!είαοιυϑ ; ἤθη σορί6 ηυΐὰο γ08 1" 
ὑεδηιας 50}}8 δϑιυπ ἀχείρογα, οὶ 8} οχἰ πἰθη Δ] ΠΘΆΡ 
ἴοίιμὶ] ἀδε οΐηνυς, τοι ἰΘοἰὶἱ δο!ϊαιΐο οἱ φυοουπαι8 
ξομεσγο ἰυευπηάϊλι18 ἃ ποὺ ἀχοορίδῖο γοογθᾶπι8, τ 
88, 4υδ ἀϊεῖα [υογίηϊ, ἀἸυιϊΐ5 οἱ οοπδιϑηξίυδ δυνά ΐγο 
Ροκϑὶιἷς. Να ἰσί(υγ ρυστγι}}5 ποβίγί5 ἡ ]]Π!ογο5 ἤδηγυδ, 
41} 5οἷνοῖλϑβ ἢ ἐηπϑηίδηὶ : ἢ} δηῖο τπογί ἴθι θυ 
Ὧ0ὴ δυάοηϊ γοάϊεα, δοὰ ποη ἰἰὰ ργί ἐπὶ ἃ ἰδοία ἀδρι αἱ, 
βᾶυϊο δι ἀνα 5] 80 106 Γαδ, οπι ποπόυπι αυΐπαυθ Δη- 
δογιι «ἰδίοηι αἰ φανγίηϊ, ἰπ ἢν Π}}} ὃς (ΘΠ ΘΙῸ ΘΟΥΡΟΓΘ 
ἰοἱοταηἰΐδηι ΟἸΠΘΙΏ ΠΓ8 56 γυηί : ΦΌΔΙΥΪΒ δ'δῖι8, 
φυληινῖα 5[115, απ Δ ν15 αἰ ἃ ᾳυϊαν 5 μο! 65. 2πι δῇε- 
Τι, δὰ τοι) υ5416 με: ογί ἀΐδι ἴῃ δο οἷα βϑθηΐοα 
᾿ο]εν ϑιιάο ἃς ραι δοῦν [ΓΘ Π 40 ρογδούογδηῇ. 8406 5 
ΒΟΠΠ ἃ] ᾿0πἢ, Ρυ δ 1105 ἰΠ1|06 οι υγ 05 υἱγί, αυὶ 
δι [βίαι ἃς μεγίδοίδη) «ἰλίοπι ρογνομἰηυβ. δὲ 6 
ἰαδεϊίυϊ 95 ἀ6 υἱγίυϊς δοῦλοι θ8 δυάΐγα ἤθὴ 5υ 5} 5- 
μιμι6, 4156 ΠΟ}}} ἐἀγαίεγο ροίθι}ϊ Νο5 ἈΒΟΓ6δΒ ἰοϊογαὶυ- 
γο5 ὕγὸ νἱγίυιδ δι θουπαο8 3 5ἱ δά διὐϊεπάθη {ΠΠ|ΟΓᾺ- 
Ἰε8 8660 δἷπιυβ ἃς δογάϊάϊ, υὑπἀδ π05 δ δεεβάυ 
Ρτοιωρίϊογοδ [ογὰ σοηδί 80}: οἱ ατιοὐ (Δ οἰ ἢ π|8 65. οαν]» 
ἰδιπυ8, φυοπιοὰο ηυοὰ ἀἰθὶς! 116 Θδὶ ρεγίογαπιυδ Αἱ 
δωΐην πι. 25 δυυὶ ἰοοΐ δησυδιία, υἱἃ νἱοϊεηιὶα. Αὐὐϊΐ, 
δι1δὲ, 4αιφὰ γεφηστ οὐἸἰογυη γαρίαυϊ νἱοίθιι (Ναιι. 
1. 12). φυοά δγεῖδ δἱϊ εἰ δη(ιιδία νἷα, 4115 ἀυοὶι οὐ 
Υἱίδηι (Αι. 1.14). Ουλπάο ἰδίτιν ρδῦ ἀγυίδηι οἱ δη- 
ξυΞῖδπι νΐϑη ἰπσοάΐι8, Π05 οἰἶδι Ορουιοι 05 ἰρ805 
εοϑεοίδγο οἱ σοιπρνίπηογα, τ ἀγοίδηι οἱ δημχυδίωπι 
ἐοηβοογα νἷδϑι ροβϑίιιυ8. Ναι 4ΐ βοΐρϑυηι ἀϊαῖαι, 
ποθὴ ἰ(ὰ [δεῖ Υἱδῖ δηφυδίδηι ρογουγνοῖ, 8βεά αιΐ 
δεί βδιιπὲ ΠΟ οὶ, σοιῃργίἶ!, οἱ σοῃβίγίὶ. 

4. Νονείπκηι πα! ἶο φμαμεΐ [αοϊεπάα. δογρίμγαι 
“ΠΩΣ σμοηιοίίο ἱεφεμάα. --- Νουα. διε ἀδ γοῦιι9 
«γί γι] ηυτεδιίομοηιν Πα νοι διοι δ; 56 ἀρ τὸ αι 
οοδρῖι φυϊδοηι ᾿ϑυδίεγηο ἀΐδ ργοροιΐ, "θη ροίυΐ! δυΐοιι 
80] με 0 αυκοειομἷ5 Δἤεγγὶ, ργορίογ δογαη τηυλτυὰ!. 
Βει, 4 Ὸ ἤπονϑηι ἴῃ πηδάΐμη) ργοϊαία. Ουἱ "Πυὰ ῬΟΓΓΟ 
ἐδ 7 ἢ 6 ποπιίηυπι ἰηιροδίιοηο Πυπδιο ογδί, χυὰ ὕ οι 
ΒΆΠΕῚΙ5 μηροθυ!!, [168 Διίοηὶ ἰ512 τοριι}8 νἰ οι. ο856, 


ὉΝ ΜΌυΤΑΤΙΌΝΕ ΝΟΜΙΝΌΜ. 1. 


486 
δὶ 4υὶς δαυϊίδι : πιυϊίαπι γερὸ οοπηίίηοὶ (μδεδαγαπι, εἰ 
αιἰ5 ἀϊ ἰ χοηἴον διιοι αὶ, Νάπι οἱ δυγολπὶ ἰοῦγλπι, αυο 
ἴη (οὐΐηΐδ τορογίλυγ, ἱπρογὶι!, εἰ φυΐ περ ΖΘ ΠΟ Γ δδρίν 
οἴυηϊ, ἱογγδί πυάαπι 80] ι)πὶ 6586 ρυϊδηΐϊ, πους αυἱάν 
ᾳυδλᾶϊ διηρὶϊιι5 ΟΡ, 488πὶ οἰΐαπὶ αυλη)νῖβ : ουὶ 
ΥΘΡῸ διιὶς οου δ ᾿|1Δ1 δοηαί δγϑιῖ, ἰδιἰι}ς5 ἰΘΥΓ5 ΠΟΘ Ϊ- 
Ἰϊιδῖοαι πογδγοηϊ, οἱ ἀμ πὶ ἰ" 18: ἰη ἰζῆδπι ἰπ) δαί πὶ 
Ριοῦδηιϊ, οὔγηδηὶ ἢ 85 ργαρδϑίλῃ ἴδηι ρδιοίδοίυηϊ. 16 
πἰπιίγυπι) ἰῃ 880 γ18 βογὶριυγίδ, αυΐ οδοϊίδηίοῦ ᾿ἰ τάς 
ἰεζυῃῖ, δια 6886 ᾿ἰίογας δι γδηϊυῦ,, ἢ66 ΔΙΏΡΙΪΌΣ 
αυϊάχυδληι ἰῃ 66 δοηεΐπογα ΄υδηὶ οἰπίογδφ : ζαΐ γοΓὰ 
βάεὶ οου]5 ᾿|125 οοπίἀογαη!, φυδηιδἀπιοάπηι {ΠῚ ἀγιὶς 
ἰηδίγιπηεη 8, {Πάγατα ργοθαιίοποπι ἱσπὶ ὀρίγιτα8 οοία- 
πἰ ἰοηϊ68, ἐοίυπι ἢΠΠαγιπι ἀὐγυτὴ ἔλοο οογηδηὶ. ]η48 
ἰφίιαν φυκβιϊοι 8. ἰπἰ εἰαπι δαὶ ἀυσίιηιὕ Νοαυο δηΪπῇ 
ἰδοῦ ἰ Βδης ἀϊξεορίαι δι ἱποίϊηηδ, πὸ φυΐς 
ἰμοπιραδεῖνοα ο5 ουγὶοπἰίαιἷς οΘοηἀδηγηοί : ξαά, οὐπῃ 
ΔρΟΒίΟ οἃ τ θἷ8 δοία Ἰοζαγομίυγ, Ῥαθ]ΐ ργιδοίαγα ἴλν 
οἰπογὰ ΠΆΓΓΆΓΟ Ομ ρίουδπλι8, ᾿δηαυθ [ἰϑιογία5 δἰεἰ56- 
γαιὴυς χογάϊιῃ), δν [)]5 νεγυὶς οοησερίυπι ἰμἰἾυπὶ 
ΠΆΡΓΔΙ ΟΠ ἱμνοι πηι : ϑανέις σκίθηι αἀΐμες ερίγανδ 
πιμας εἰ αράθηι ὶπ αἰξοὶριίοα Βομιϊμὲ (Αεἰ. 9. 1). ἀοη- 
εἰπιιο ἰυγθανὶι πῸ5 διππιυβδιῖὶο ποηνηΐβ : ἰηνοηΐδιυς 
δηΐπ) ἰῃ ΟἸηἾ ὰ5 6 510}}8., οἱ ἴῃ ΠΠ|ατυμ ὁχογὰ 8 ἤθη 
ϑϑυ υπι δ1π|, 56 Ῥαυΐαπὶ ἀρροϊαγὶ, οἱ ἢος βοὴ ἰῃ μοα 
50[0, δοά οἱ ᾿Π πιὰ} εἰ8 1118 δος 556. Νὰπὶ οἱ Ῥοίγυβ 
ϑΙπλοη ἀϊοοθαίυν, οἱ {1 Ζοθοάςσὶ δασυῦαϑβ αἱ δολπηοα 
ΕἾΠΕ τοηϊιγιΐ πιαία!ο ἀοίηἀ6 ποπιῖμα δαιὶ νοοδιὶ : οἱ 
ἰα Υείογὶ Τϑβίλπιθπι9 βδὴς δαπιβδπ) δοῃβιβίυπ6πὶ 
ἐμ φυδυδάασπι Οὐ ἰπυἾ856 οοπηραγίπιι5. Ναπὶ οἱ Αὔγᾶν 
μιᾶπι ργίυβ. Αὐγαπι ἀρρε!]α αίυν, οἱ ϑαγγὰ ῥγίαβ ϑάγω, 
ἀείηάα βαγγὰ ηθῃιίηδία 68ι, οἱ ὅδοοῦ Ῥοϑίθϑ ἰ5γδοὶ οδδὲ 
νοσαίυβ : αδϑυγάυπι ἰξίταν ΠΟὐΪἷ8 οβὲ νυἰβαπι, δὶ ἰδηίυϑ 
ἃ πος (Πεβαπυδ ΠΟΘ πὶ ἰθίηθγα ργαϊογίγοίυν. 14 
ΥΟΓῸ ἴῃ γί μοί μ ὰ8 οἰἰδτη σασυ]αγι 8 δνϑηΐγα οοίη- 
Ρέγίηιυϑ : βἰφυίάθιν 1}}} ἀυρίοχ ποαο ποηιθη δβϑι- 
ηυη1. νΙἀδ ἀυίοπὶ ; διμοοσεείέ, Ἰηφυίι, Εδιϊοὶ Ῥογοῖμῃ 
Ῥέεεμ (Αει. 34. 21) : οἱ τυγβυβ, Εγαὶ φμίώαιη σμπι ΡὈΓγον 
οομεμίς, φαὶ υοραϑα!μγ ϑργρίμε Ραμίμε (16. 18, Ἵ), 6, 
4υ] δυάσ"ῖΒ ΟἸιγἰδίυπι ἰγδαϊάϊε, Ῥοηιῖις ΡΠ] ιυ5 ἀἴοο- 
Βαιυγ, Νοηυθ γόγῸ γί ποϊρίθυβ ἰΔΐυπι, δρᾷ οἱ μι ἰτὺ 
νι δίδρε ἀυμ] εἴα Γαϑγαμὶ ποιηΐκα, 6ἱ }} φυὶ Ρυϊναί!η, 
Υἱ πὶ οἰοβογαηὶ, οὐ σλυδαμπι οἱ Ὀοδαβίομοτη ἃ] ψυληὶ 
ἀυμ!οοπι δβογί ἰὶ δυηὶ δρρεϊ!αιομθιη. ϑθὰ ἀδ {Πϊς 
ηὐυϊάοπι ποΐ8 Ὠ{{}} μγοϑογί! δὶ αφυτογαπιυβ, ὑπὰρ [12 
[υδρίπι! δρρο! αι! : οὐπὴ γογο Πθὺβ ποπηθη ἵπηροη, 
οὐ διυάϊο ἱπουπιυθπάσιῃ 6οῖ, υἱ οβυβδι ΓΟρ6- 
Τἱαν 5. 

θέμε πἰδὶ! (αοἷ! [γμδῖγα. Ομν Ῥαμίμε πόηιον ηιμίων 
ὉΟΡΗ, ---Ξ Νο΄αδ Θπἴν ΘΠ Γα ἃυΐ 5ἰ)6 ΟΔιι88 αυϊάᾳφυδι) 


, ΨοΙ ἔλφθγθ θοὺϑβ νο] ἀΐοογο οοπβυδυὶῖ, βοὶ εἰμσα]α συμ 


88, 4ι1α5 ἱρϑὶ σοπνοηΐ!,, βαρίδηία. Οὖ ΓΟ ἰληθδι} 
ϑϑυ!υς ἀϊοουαί, ουηὶ ρου οσιογθίυγ, οἱ Ρευυς μι.» 
(10 ποιμΐμ!α ἀΐοια5 6Θ5᾽, χιδιο ρου αἶι ᾽ Νοππμ 
ἀἴοι, φηδνο τὐγθαθαΐ, ἰυπλι! πῶ] ἴω, δἰ τ ἶϑο- 
"νὰ οἰπηΐα, Ἐςοϊοβίαπιημα ὀχασίία θαι, ϑδυΐψηι ΤΠ] 
{ε586 ἀἰοίυνη, οἱ ἃ» ἢδο ἴρεα ροϊδ5ΐαΣ γοχαιίομα ον 
ΔΕ 6586 5ογί υἱ : ρμοδίηυδιῃ αὐϊοιη αὖ {1|8 Γοδδεδὶς 
ἰμ3,}13, τὐγθηβυδ οἷθγα 86 ὑο} ΠυπῈ ᾿ηΈΟΓΓρ ὑες!ἢ, 


τ] 
τυτοῦ; Ῥουΐσπι, οὐπὶ ραν 58πη) [ὁοἷδδοί, πηι1210 ποιιΐηθ 
ἀϊείαπι 6866 : βοὰ ἴυι "9 οἱ [2128 6βι ἢδες ογδιίο, 3:40} 
Ἰάεῖτοο ἃ τὸ ργοίαία ἰη πηϑϑΐσηῦ, μ6 (ογίς πυὰἱα αυΐ- 
᾿γιβάδι οδυβάσθηι ἐχροκίεἰοηΐ νυ ἀδυϊρὶ γο6 αἰμδιΐδ. 
Ῥείμδυπι δηΐτὰ ραγοηῖδ5 δος {ΠῚ δοπιθῃ ἱππροδύσγιΩ!ὶ, 
πο ποὰ ργορ οίδδ αυϊ δπὶ εἬδεηι,, οἱ φυοά [υἰυτυπὶ 
- δραὶ ριβυίάεγοηι. Ὠοίπὰθ δἱ μευρίογοα ϑδ8υδ ἀΐοεθδ- 
ἰυγ, φυουίδαι Εοοἰδείῶπι ἐκ δξίαδδὶ οἱ τουδὶ, οροῦ- 
ἰὐθδὲ εὐ, οἴ οχαρίίαγο ὀθδὶ οδοὶ Ἐςοίοείδπι,, Π0ἢ- 
εἰουο ποιιδῆ ἥυόφυθ ἐδροπογο : δ) σὑόγο ἰἰαιη 
νἱάοιιυδ,, εὐπὶ ἰυΓυΔ5 οἰεγο δάνουδιιβ Εϑοϊεβίδηιν 668- 
δδγοῖ, ποιηθῇ ἰἀείγοο ποὴ ἀδροβυΐδεο,, τεγυπὶ δά 06 
ϑδυϊυπι 666 δρρεϊ᾽δίυπ). Νἧ τϑγὸ ρυίοιὶδ "56 ἰἀοίγεο 
ἃ πιὸ οὶ, οἱ γοβ εἰγευι υδηΐδη, Γιὰ ἰρβ8πη) γοδἱδ ἃ 
ελρὶϊδ πᾶυγαῦο. ἔλφοέγμδὶ, ἰηυὶ! ϑονὶριυγα, δίεμῆα- 
ΗΝ, οἱ ἰαρέάαϑαη! εμπι, εἰ Ιδειε8 ἀέροξμοόγμπί νι οἰϊπιόηία 
ὅν δέσμδ ρμείρε αὐοξέεοσηεΐε, γμὶ νοουϑαίιν ϑαμίμε (Δεῖ, 
ἡ. 51); εἱ τύγειιβ, ϑαμέμς αἰμέπε ἐταὶ οοπδονεὶενα περὶ 
εἶκε ([5ἱ4. ν. ὅ9); οἱ 81}, δαμίμα απίενε ἀευαείαϑαί 
Ἐεείρεῖατε,, ΡέΥ ἀοιπος ἱμίγωνδ, οἱ ἰγαδδη υἱτος ας τε." 
ἔΐεγες (ἰώ. 8. ὅδ); οἱ τυγευδ, δακέκε απίϑιν αὐΐμο ἐρὶ- 
ψαπὲ πήπαδ ας εα!ἰεης ἱπ αἰεεὶρμίος δονεϊηὶ (1. 9. 1); 
οἱ Γυγδυδ, Ανάϊυΐί νοσδης αἱοεηδιῊ εἰδὲ, δαμίο, ϑακίε, 
φμὶά πι6 ρεγεερκεγίς (164. 9, Δ) Ἶ ΠΔηι6 οροτγία!! εΣ 
ἰιος ἰορογα υἱ 88:1} πουλιοῦ δυ ίοογοὶ, διηυϊ θαι ἃ 
ρεγβοαυυιίουο δυδινουαι, Νυπὶ ἰαίίν οονεειπι 81}» 
ῥεεἰι Νοηυδαυδλπι, ἰάψ"6 οχ ἰδ φυᾷ δοφυυηίως, ᾿ἰαυοῖ : 
δηἰπιλάνοτγιί!6, 402580. ϑεγγεχὶέ δαμίαε (6 (ἜΥΤα, αρεγ- 
εἱεφμα οεεἰἷς πίμἱ! νυἱάρϑαι (1). υ. 8); οἱ γυγεῦς, δ χὶ 
απίος Απανία δοηιΐπμδ ; αάδ ἐν υἱομε,, σκὶ νοσα! Ὁ 
Πεείμε, εἰ ἱπνονίσε ἐπ ἄοιο πάσα δακμίμια ποπεῖπο ([9. 
φιῖ! }; οἱ τυγουβ, ἱπιγοίοίί Αμαπίαα, οἱ ἀἰχί!, δακίε 
[γαίετ, θοιεῖπας νιϊδὶὶ πῖθ,, γαὶ ἀρρατγκὶϊ εἰβὲ ἱκ νἱα͵, υἱ 
οἱάεοαΣ (1. ν. 11). Ὀεΐαάθ εοδρὶὶ ργαωάΐοαγα, εἰ θη» 
Γυνάουοι δυάεος, πος ἰαπιθη ἰἰὰ Ὠυπηοη ἀδροουΐ!, δε 
δι βδυίυβ ἀϊοουαίυν. Νοία οὐΐαι, ἰησυί!, (αοἰα 
ἐὰν! δαμίο ἱπείάϊα δπάσοτωκ (1. ν. 84). Νυα) ἰεἰίυν 
εἱς ἰδηίυο ἐν ἸοςεΐΒ ἢ Νοαυδηνλαι, δεὰ, Δ΄ δοία ἐεὶ [6» 
“ες, ἰπηυἷν., δὲ ῥγοροεμοτανί αἱδεὶρείὶ νεἰἴφτο ὅ ἐτοδοίῃ» 
'᾿ϑαηὲ ἐπποιϊς ἱπ πιὶπὶ εἰετίπηι. ΜΝ εεΓαΝὶ σμί ἜΣ ῬΕΡ Ἰδθη ΝᾺ 
αγπαϑα οἱ ϑαμί! (1. 11. 49. 50). ἘσοΟ κδηςείΐ τηἱηΐ» 
δῖναι, εἰ δάδυς ϑαυΐυ» ἀϊοίίαν : οἱ ροδίοδ ἰπξτι δδὺ8 
δεὶ Βαγιδθδὲ Ἀμπιϊοοβίϑιυ., οἱ υἱάδιβ φγαϊ δ οὶ, εἱ 
διλξηδιη ἰθὲ 6680 τη! ἰυάϊποηι, ργοίεσίυδ ἐδ ΤΑΓεΌΙη, 
εἱ φυσεεγοὶ βδυϊυιη (19. 38 εἰ 6η4.). Εσοο πρυ] 08 ὁ0η- 
γοιμεἶδ, εἱ βιυΐμε ἀϊοϊίυγ; οἱ γύγειβ, Εταπί, ἰπαυΐ!, 
Ανιήοελὲα ἰκὰ Ἐρείορία,, φαα {{Π|Π Ὅγαί,, γτορεία, οἰ 
ἀοοίοτεα, ϑινοη φαὶ νοεξαϑαίιν Νίσαν, εἰ Ζιμοῖμε Ον- 
τοπαια, εἰ Μαπαῆλεν, φαὶ ἐγαί Πετοαὶς (εἰταγολα; εοἰία- 
εἰαπεμε, εἰ δαμίμς (10. ἰδ. 1). Εεο6 οἱ ἀοείον ίδείιδ 
ἐγαὶ οἱ ρεορίνείΔ, οἱ δάϊας ϑαυΐυδ ἀϊοοιδίυν. Εἰ Γυγβυϑ, 
Αἱἰπἰειγαηιδιας απίρηι {{{Ὸ Βοηεῆο, εἰ δε) παπιίϑως, αἰαὶ! 
διρίτιιμε ξαποῖμϑ ; δερτεηαίς πεϊλὶ Βατπαδαπι οἰ δαμίμηι 
(19. ν. 8). 

ὅ. Ραμίϊ ποιηέν ψϑὶ ργίννμιν ΟΟΟΝΥΤΕΓΙΙ. -- ἘκοΘ 
οιἰαπὶ ἃ ϑρί γι δληοῖο δυζγαζαῖυνρ,, πϑυάσπι ἰλιηθη 
Βουιδι ἀοροοΐι, δοὰ συδιιάο νομΐ! ϑαίαιηίηδ, αφυληάο 
ιράζυπὶ ἰηνοηΐϊί, (πο δἷϊ [υτδ5 ἀ6 ᾿||0 : δαμέμδ αἰμόνι, 
αὶ εἰ Ῥαμίνς τερμίφιις δ ρί τὶ ϑφαμείο αἰτὴι! (1. 15. 9). 


5. 2ΘΑΝΝΙΒ ΟΠΠΎΒΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


{198 


Π΄|π  πνυιδιϊοηΐς ποιηϊεἷς ἰοἰείσπι 6δὲ (με: . Νφ 'χι:- 
ἴυγ ἀείλιϊκοπιυγ, ἀυπὶ γδιϊοηοαι ἢὰδε ἱπιμοεί οηΐἷ5 
ποη)ίνσμ αιϑτίπιαβ. Βίσυϊάοθπι ἠοπίποπι, ἰηνεπιὶο ἰὰ 
διεοσυϊαγίθυ9 αὐυοῆυδ ποβοι δ Υἱπὶ 08 . Θιο ΟΟΡΘΩΣ 
οὐϊίηει. ΝἧΙ οἱ διβρδμιθιεγο οἰβοὶί, υἱ μοδὶ τυυ]οπι 
ἰΘΙΏρΡυ5 αἰορδυη) ᾿οιηΐμο8 δρηποβοδιῶυδ, οἱ ἰδιδηίειι 
φοφηδιίοποι ρϑιοίδλολι ἰηγεηιΐο πουλίηθηι, δι406 ΘΧΟΓ- 
[36 ἰη ἱπάϊοίο ἀυδίιαιίοη48 δοἰνὶ!, οἱ ρυχηδε (0}}}}, οἱ 
με πὶ δσδιϊηφαὶϊ! ἰηνοπιΐο ποπιίδυπι, 86 δίδρο ρϑοίε 
ἱπθυηάοε οοοδδίοποϑί δυρροάϊαι. θυοὰ δἰ διδουϊδτίνε)5 
πῃ ποκοιϊὲς ἰηγοπεΐο ποιιέπυπι ἰπέυπι Ὑδὶϑὶ,, πη} 0 
τη 65 ἰῃ δρὶ εἰ Δ᾽} 08. 6 ρεῖὶυδ ἤδοθδεα ὁδὶ, υἱ ἱρα6δς 
ᾳυποιίομος δοουγϑῖ6 ἀἰβοογϑδηη 8, 

Ἀονεΐμα ἱπεπεμίαία ἐπ Υ εἰενὶ Τεείανεδπίο ; ἔπι φιῶ» 
διΐοπες ἀε ποπείπμενι νιμία ΟΉ 6. -“ Ῥγαυῦι), οἴχὸ 4α1- 
Ευγ, 408 ἀδ δϑυδὰ αυἱθυυφάδη) δδηει 8 δὺς ποπῆθη 
ἱπιροκυογί!, φαϊθυθάδιη Ὡ0π ἱπιροκοοεῖ!, Νοηῦ6 δἰ 
οἴ υ8 δδιηο δ ποποί νὰ ἱρυροδυῖί ἵρ66, πεαῦὲ ἰη Νόονο, 
Β64υο ἰω γείοτὶ Τουϊδιηοιίο; φυοάᾳῃο ἰὼ Νοτο ἰβείυμη 
6ει, ἰὰ οἰΐδω ἰῃ γοιδρὶ, οἱ αμπὶ υἱγίαδηθὁ6 Τεδίδερδηιὶ 
θοιμίππ) 6586 οὐρποδολς. ἐδ ἰῃ Νονο φυΐϊδεπι 8.» 
πιοηΐ ΟἸγἰδιυθ Ῥειτὶ ἤοσιθη ἱπυροδαὶὶ, εἰ β 5 Ζευοιλδοὶ 
δδλοοῦο εἰ ολπηΐ ΕἸ ογύ ἐρηϊιειὶ, 66}16 ἰδε18 : γεὶϊ- 
φυοτγιη) δυίδη ἀϊδεὶρυλοτζυι ποιηϊμΐ, δεὰ δι.δ8 1}}}8 2» 
ρα] Ἰδιίομοα γοϊφυὶβ, 4088 ἃ ῥγίποὶρίο ρβδγϑωΐος [Ἐ1}8 
ἱπροσυορδηῖ ; ἰη ἡ οιοτὶ οαίδαι ΑΒγδῦδηνο ποοϊϑο ἰτ- 
τηυϊανὶ! Ὀδυ8 οἱ 7Δοοῦ : πο ἰΐθηι 2οβαρίι, πεᾳὺυς 86. 
0611, που θαγίάϊ, βεᾳυς οἰ, ποαυὸ Εἰἰδο, 
6406 οἐδίοὙ5 ργορ ει 8, δοά υἱ ρείοροὲ ἢΠ| δρρε! !δεῖο - 
65 Γοϊίβογθηὶ, ρογπιΐδὶ!. Προ αυϊάδπι ρτίπιδ εδὶ φεαν 
δβιΐο, φυδῦο αυἱνυξάδαι ΟΧ βαῃοιΐ ἰπιυϊαῖδ Κἰπὶ ἃυ- 
πιΐπδ, φυϊθυξάδπι ποι ἰΐεπι : δεουηδ τογὸ ροαὶ ἰΠ δι} 
ἐδὶ, εὖτ οςσ Ἰεΐς φυϊυυδάδπι ἰπ πποαΐα φἴ816 πιυίδι2 δωλ 
ποιΐπϑ, φυϊθυφάδπι δ ἰοϊ 1) 0, ἀίφυθ δι16 ογίυιῃ. Νδηι 
Ῥοίγυ φυϊάσηι ὀΐ δλοοῦο οἱ Ζοδηπὶ ἰῃ τηϑι[}8 οἴλι6 "Ὸ- 
πηΐηδ Οἰιγίδιυδ ἰπιπιυϊανὶε : δοδηηΐ δυίοπι Βαριϊει, 
ργίυδαυδπι εἰΐαηι οα υἱογο πιλισίϑ ργοάϊγοι. Υ κί! ἐνὲνε 
ονϑείμε δοηεϊπὶ, οἱ αἰχὶ! : Νἧ (διφας, Ζαεδαγία : ὁεσε 
πιχοὸν ἰχα ἘΝεαϑοὶ ρατίοί βίδιιδε, εἰ Βοοαὺίᾳ πονεῖ εἶπε 
δοαπιρα {ἴ πε. ἃ. 15). Υἱό658 ἱμπρυείατο {|| ἔυἷ586 50- 
ἕδη, διϑθαυληδ πϑορογοίοξ ἢ Πος εἰ ἰῃ γειογὶ δοοίε 
Τοείδιπξιιο. ὕϊ δοὶπι ἰη Νόυο Ῥείγυν φυϊάεπι οἱ 7ζ9ε0- 
δυς εἱ δολθηθδ ἰα υἱχὶἱ ἰδί6 ποιηδῆ αἱ υἱὲ Δ666}.6- 
τυηι, οἱ ἀπ ρὶ εἰ ἠοπΐηδ δυμὶ ἀρροὶ διὶ, δοδπηεδ δυΐδαι 
Βαριϊδῖδ ποιηξῃ διοορὶϊ δηιθηῦδιη παβοούοίι}ρ : δὶς δὲ 
ἷη Υοιεσὶ Αυγαϊιδπιο φαΐ δαὶ οἱ ὅδοον ἰῃ πιοάΐδ αἰλία 
ποπλθη ὁδὶ ἱπιπιυϊοίυ : πδιὴ ἐς αυΐάδα Αὔγαιι τὸ - 
οὐθαίυγ, οἱ Αὐγαβαπὶ νυοοοϊυς 6βὶ : ἷς ντοῸ 6" 
γοοδυαίιγ, οἱ ἰδγϑοὶ ὁδὶ γοοϑίυδ. ἴδαλο δυίδ πο ἰϊα, 
Βο δηιδαυδη) ρογίυ δἀξγοίυγ., ποπίθηῃ δεοδρὶι; οἱ 
φυεηιδάπιοάδυπι ἱἰΠΠ Ὸ δηφείυ ἀϊχὶι : ὕ σον ἑκα ἱπ πίε 
εοπεΐρίει, εἰ ρατίοι βίϊεμε, εἰ νοοαδὶε πονιεη οἷμδ ὅοανπ- 
πόρε : ἴδ εἰς φυοφῦς θοὺυς δὰ Αὐγδίιαπὶ ἐἰχὶϊ : ὅσον 
μα ϑαγτα ρματὶεὶ βίΐμπε, εἰ νοοαϑία ΜΟΙΉΔΉ οἷμὲ ]ἐπας 
( σε. 11. 19). ὕμπα ἰφίίυν 3ὸ αυπειῖὶο δδὶ., σΠΌΆΓΘ 
ΠΟΒΏ}118 πιυϊδίαπι δἰϊ ποιβθη, ποπυ}}}6 υϑγὸ τηἰῃΐῆι6: 
ΔΙΊΘΓΆ γογοὸ δὺ ἰἰΐᾳ, οὐ ἰδπάοπι πορηυ 8 μμεαϊ0 νἢ 
δὲιλιὶβ ἀδουγειι, Ὠοηηυ δ οἰἰαπι ἀπ Θα:8Π) Βδεοογθη.- 
μεν; ἰάφιια ἰη υἱροφυ Τοδίαπιθηίο. Νο5 δυίειι δ6 Ρὺ» 


" 
βετωνομάσση ᾿ ἀλλ᾽ ἕωλος οὗτος ὁ λόγος χαὶ οὐχ 
ἀληθῆς, καὶ διὰ οοὔτο αὐτὸν τέθειχα εἰς μέσον, ἵνα 
μὴ παρακρούησθε ταῖς ψιλαῖς αἰτιολογίαι;. Πρῶτον 
ἐὰν γὰρ οἱ γονεῖς αὐτῷ τοῦτο τεθείχασι τοὔνομα οὐχὶ 
προφῆταί τινες ὄντες, χαὶ τὸ μέλλον προορῶντες. 
Ἔπειτα εἰ διὰ τοῦτο Σαῦλος ἐλέγετο, ἐπειδὴ τὴν 
Ἐχκχλησίαν ἐσάλευε χαὶ ἑτάραττεν, ἔδει παυσάμενον 
αὐτὸν τοῦ σαλεύειν τὴν Ἐχχλησίαν εὐθέως καὶ τὸ 
ὄνομα. ἀποθέσθαι" νῦν δὲ ὁρῶμεν αὐτὸν τοῦ μὲν 
σάλου τῶν χατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἀποστάντα, τὸ ὄνομα 
δὲ {111} οὐχ ἀποθέμενον, ἀλλ᾽ ἔτι Σαῦλον λεγόμενον. 
Καὶ ἵνα μὴ νομίσητε ὅτι παρακρονόμενος ὑμᾶς ταῦτα 
λέγω, ἄνωθεν ὁμῖν τοῦτο ἀπαριθμήσομαι. ᾿Εξέδαλον 
ἐὸν Στέφανον, φησὶ, καὶ ἐ.λιθοδόλουν αὐτὸν, καὶ 


οἱ μάρτυρες ἀπέθεντο τὰ ἱμάτιά αὐτῶν παρὰ τοὺς 


πόδας νεανίου καλουμένου Σαύιλου" καὶ πάλιν, 
Σαῦ,λος δὲ ἦν συνευδοχῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ" 
καὶ ἀλλαχοῦ, Σαῦ.ῖος δὲ ἐδλυμαίνγετο τὴν Ἔχχλη- 
σίαν κατὰ τοὺς υἴχους εἰσπορευόμενος, σύρων 
ἐδ ἄνδρας καὶ γυναῖκας" χαὶ πάλιν, Σαῦ.ῖος δὲ 
ἕει ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φόνου εἷς τοὺς μαθητὰς 
εοῦ Κυρίου" καὶ πάλιν, "ἤχουσε φωνὴν .1γουσαν 
αὐτῷ, Σαοὺ.1, Σαοὺ.1, τί με διώχϑις ; Οὐχοῦν ἐντεῦ» 
θεν αὑτὸν ἔδει λοιπὸν ἀποθέσθαι τὸ ὄνομα, χαὶ γὰρ 
ἀπέστη τοῦ διώχει"». Τί οὖν ; εὐθέως ἀπέθετο; Οὐδα- 
μῶς, καὶ τοῦτο ἐχ τῶν ἑξῆς δῆλον’ σχοπεῖτε δέ" 
᾿Ηιηγέρθη Σαῦ.ϊος ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀνεῳφγμένων 
τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ οὐδένα ἔθι.λεπε" καὶ πάλιν" 
ΕἾσε δὲ Κύριος τῷ ᾿Ἀγανίᾳ᾽ Πορεύθητι εἰς τὴν 
ῥύμην καιουμένην Εὐθεῖαν, εὑρήσεις ἐν οἰκίᾳ 
Ἰούδα Σαῦ.ῖον ὀνόματι" χαὶ πάλιν͵, Εἰσελθὼν ὁ 
Ἁνγάνίας εἶπε, Σαοὺ.1 ἀδειρὰ, ἀκπέσταιλχέ μὲ ὁ 
Κύριος, ὁ ὀφθείς σοι ἐν ἐῇ ὁδῷ, ἵνα ἀναθδλέψῃς. 
Εἶτα ἤρξατο χηρύσσειν καὶ συνέχεε τοὺς Ἰουδαίους, 
καὶ οὐδὲ οὕτως τὸ ὄνομα ἀπέθετο, ἀλλ᾽ ἔτι Σαῦλος 
ἐλέγετο. Ἐγγώσθη γὰρ, φησὶ, τῷ Σαύιλλῳ ἡ ἐκπι- 
δου.λὴ τῶν Ιουδαίων. ἾΑρ' οὖν ἐνταῦθα μόνον ; 
Οὐδαμῶς, ἀλλ᾽, Ἐγένδεο «1ιμὸς, φησὶ, καὶ ὥρισαν 
οἱ μαθηταὶ πέμψαι εἰς Ἱεροσόλυμα τοῖς ἁγίοις εἰς 
διαχονίαν. "Ἔπεμψαν δὲ διὰ χειρὸς Βαρνάδα καὶ 
Σαύιλου. Ἰδοὺ διαχονεῖ τοῖς ἀγίοις, χαὶ ἔτι Σαῦλος 
λέγεται. Εἰσῆλθε καὶ μετὰ ταῦτα Βαρνάδας εἰς ᾿Αν- 
τιόχειαν, καὶ ἰδὼν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, χαὶ ὅτι πλῇ- 
θος ἦν ἐχεῖ πολὺ, ἐξῆλθεν εἰς Ταρσὸν ἀναζητῆσαι 
Σαῦλον. Ἰδοὺ καὶ ἐπιστρέφει πολλοὺς, καὶ Σαῦλος 
λέγεται" χαὶ πάλιν: Ἦσαν, φησὶν, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ 
κατὰ τὴν οὖσαν Ἐκχχιλησίαν προξῆτωι καὶ διδά.- 
σχαΐοι, Συμεὼν ὃ καλούμενος Νίγερ, καὶ Λούκιος 
ὁ Κὐρηναῖος, Μαναήν τὸ Ἡρώδου τοῦ τετράρχου 
σόύντροξος, καὶ Σαΐιῖος. Ἰδοὺ χαὶ διδάσχαλος 
ἐγένετο χαὶ προφήτης, χαὶ ἔτι Σαῦλος ἐλέγετο. Καὶ 


κάλιν, Λειτουργούντων δὲ αὑτῶν τῷ Κυρίῳ καὶ 


φηστευόντων, εἶπε τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον" ᾿Αφορί- 
σατέ μοι τὸν Βαρνάθαν καὶ τὸν Σαῦ.1ο». 

Υ. ᾿Ιδοὺ καὶ ἀφορίζεται ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, χκαὶ 
οὐδέπω τὸ ὄνομα ἀποτίθεται, ἀλλ᾽ ὅτε ἦλθεν εἰς Σαλα. 
μᾶνα, ὅτε τὸν μάγον εὗρε, τότε φησὶν ὁ Λουχᾶς περὶ 
αὑτοῦ Σαῦ.ῖος δὲ, ὁ καὶ Παῦιϊος, πιιησθεὶς Πεεύ- 
“ὰατος ἀγίου, εἶπεν. Ἐντεῦθεν ἢ ἀρχὴ τῆς μετονο- 


Β ΜΌΤΑΤΙΟΝΕ ΝΟΒΊΙΝΟΝ. 1]. 


{48 
μασίας ἐγίνετο. Μὴ τοίνυν ἀποχάμωμεν τὸν περὶ τῶν 
ὀνομάτων τοῦτον ζητοῦντες λόγον. Ὀνομάτων γὰρ 
εὕρεσις χαὶ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς πράγμασι πολλὴν ἔχει. 
τὴν ἰσχύν. Καὶ γὰρ ἀναγνωρισμὸν διὰ πολλοῦ χρό- 
νου κολλάχις εἰργάϑατο, καὶ συγγένειαν λανθάνουσαν. 
ἐφανέρωσεν ὀνομάτων εὕρεσις, χαὶ ἀμφισδητήσεις ἐν 
διχαστηρίῳ ἔλυσε, καὶ μάχας χκαθεΐλε, καὶ πόλεμον 
ἔσδεσεν ὀνομάτων εὕρεσις, καὶ πολλάχις ὑπόθεσις εἰ- 
ρήνης γέγονεν. Ἐὶ δὲ ἐν τὸξς βωυτιχοῖς πράγμασι το- 
σἂύτη ἡ δύναμις τῆς τῶν ὀνομάτων εὑρέσεως, πολλῷ 
μᾶλλον ἐν τοῖς πνευματιχοῖς. Πρότερον δὲ ἀνάγχη 
αὐτὰ τὰ ζητήματα διαχρῖναι μετὰ ἀχριδείας. Ζη- 
κεῖται τοίνυν [114] πρῶτον μὲν, διὰ τί τῶν ἁγίων 
τοὺς μὲν ὠνόμασεν ὁ Θεὸς, τοὺς δὲ οὐχ ὠνόμασεν. Οὐ 
γὰρ δὴ πάντας τοὺς ἀγίους αὐτὸς ὠνόμασεν, οὔτε ἐν 
τῇ Καινῇ, οὔτε ἐν τῇ Παλαιᾷ᾽ χαὶ ὅπερ γέγονεν ἐν 
τῇ Καινῇ, τοῦτο καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ, ἵνα μάθῃς, ὅτι εἷς 
ἐστιν ὁ Δεσπότης ἑχατέρων τῶν διαθηχῶν. Ἔν μὲν 
οὖν τῇ Καινῇ τὸν Σίμωνα ὁ Χριστὸς Πέτρον ὠνό- 
μᾶσε, χαὶ τὰ τέκνα Ζεύεδαίου Ἰάχωδον χαὶ Ἰωάν- 
γὴν Υἱοὺς βροντῆς. τούτους μόνους " τῶν δὲ λοιπῶν 
μαθητῶν οὐδένα, ἀλλ᾽ ἀφῆκεν αὐτοὺς ἐν ταῖς προσ- 
ηγορῤίαις, ἐν αἷς ἔθεντο αὐτοὺς οἱ γονεῖς ἐξ ἀρχῆς" ἐν 


δὲ τῇ Παλαιᾷ τὸν ᾿Αὐραὰμ ὁ Θεὸς μετωνόμασε χαὶ 


τὸν Ἰαχώδ᾽ οὔτε δὲ τὸν Ἰωσὴφ, οὔτε τὸν Σαμουὴλ, 
οὔτε τὸν Δαυῖδ, οὔτε τὸν Ἠλίαν, οὔτε τὸν Ἐλισσαῖον, 
οὔτε τοὺς λοιποὺς προφήτας, ἀλλ᾽ ἀφῆχεν αὐτοὺς 
ἐπὶ τῆς προσηγορίας μένειν τῆς ἐν ἀρχῇ. Ἕν μὲν. 
τοῦτο πρῶτον ζήτημά ἐστι, διὰ τί τῶν ἁγίων οἱ 
μὲν μετωνομάσθτσαν, οἱ δὲ οὔ - δεύτερον δὲ μετ᾽ 
ἑχεῖνο, διὰ τί τούτων οἱ μὲν ἐν μέσῃ τῇ ἡλιχίᾳ μετ- 
ὠνομάζοντο, οἱ δὲ ἐξ ἀρχῆς, καὶ πρὸ αὐτῶν τῶν ὠδέ- 
νων. Τὸν μὲν γὰρ Πέτρον χαὶ Ἰάχωδον καὶ Ἰωάννην 
ἐν μέσῃ τῇ ἡλικίᾳ μετωνόμασεν ὁ Χριστός" Ἰωάννην 
δὲ τὸν Βαπτιστὴν πρὸ αὐτῶν τῶν ὠδίνων. Η.1θ6 γὰρ 
ἄγγελος Κυρίου, καὶ οἷπε' Μὴ φοδοῦ, Ζαχαρία" 
ἰδοὺ ἡ γυνή σου ᾿Ελισάδες τέξεται υἱὸν, καὶ 
καλέσεις τὸ ὄγομα αὑτοῦ Ἰωάννην. Εἶδες πῶς πρὸ 
τῶν ὠδίνων ἡ προσηγορία ; Τοῦτο χαὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ 
γέγονεν. "Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ Καινῇ ὁ μὲν Πέτρος χαὶ 
Ἰάχωθδος καὶ Ἰωάννης εἰς ἄνδρας τελοῦντες μετωνο- 
μάσθησαν, χαὶ διώνυμοι γεγόνασιν, Ἰωάννης δὲ ὁ 
Βαπτιστὴς πρὸ αὐτῶν τῶν ὠδένον χαὶ τῶν τόχων 
ἔλαδε τὴν προσηγορίαν" οὕτω χαὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ ὁ μὲν 
᾿Αόραὰμ καὶ Ἰαχὼδ ἐν μέσῃ τῇ ἡλικίξ μετωνομά- 
ζοντο ὁ μὲν γὰρ ἐχαλεῖτο ᾿Αδρὰμ, καὶ ἐχλήθη 
᾿Αδραάμ᾽ ὁ δὲ ἐχαλεῖτο Ἰαχὼδ, ἐχλήθη δὲ Ἰσραήλ. 
Ὃ δὲ Ἰσαὰχ οὐχ ἔτι οὕτως, ἀλλὰ πρὸ αὐτῶν τῶν 
ὠδίνων τὸ ὄνομα δέχεται" χαὶ καθάπερ ἐχεῖ ὁ ἄγγε- 
λος εἴπεν᾽ Ἡ γυνή σου λήψεται ἐν γαστρὶ, καὶ 
τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ᾿Ιωόάν- 
ΨΡ οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ὁ Θεὸς εἶπε πρὸς τὸ 

᾿Αδραάμνμ." Ἢ γυνή σου Σάῤῥα τέξεται υἱὸν κα 

καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσαάχ. Ἕν μὲν οὖν τοῦτυ 
ζήτημα, τίνος ἕνεχεν οἱ μὲν μετωνομάσθησαν, οἱ δὲ 
οὐχέτι" δεύτερον δὲ μετ᾽ ἐχεῖνο, τί δήποτε οἱ μὲν ἐν 
μέσῃ τῇ ἡλιχίᾳ, οἱ δὲ πρὸ αὐτῶν τῶν ὠδίνων, καὶ 
ταῦτα μὲν ἐν ἑχατέραις Διαθήῆχα::, Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ 
δεύτερον ἴωμεν πρότερον" οὕτω γὰο χαὶ ἐχεῖνο σα- 


4 
: 49 
φέστερον ἔσται᾽ χαὶ ἴδωμεν τοὺς ἐξ ἀρχῇς ὀνομασθέν- 
“ας, καὶ ἀναδαίνοντες μετὰ ({. χατὰ) μιχρὸν ἐπὶ τὸν 
πρῶτον ὀνομασθέντα ἄνθρωπον παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔλθω- 
μῖν, ἵνα ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τὰ ζητήματα τὴν χύσιν λαμ» 
δάνῃ. Τίνα οὖν πρῶτον ὠνόμασεν ὁ Θεός; Τίνα δὲ 
ἄλλον, ἀλλ᾽ ἣ τὸν πρῶτον πλασθέντα : Οὐδὲ γὰρ ἣν 
ἄλλο: ἄνθρωπος οὐδεὶς, ὥστε ἐπιθεῖναι αὐτῷ προσ- 
τγορίαν, Τίνα οὖν τοῦτον ὠνόμασεν; ᾿Αδὰμ τῇ 
'Ἑδραίων φωνῇ᾽ οὐ γάρ ἐττιν ᾿Ελληνιχὸν τὸ δνομᾶ, 
εἰς δὲ τὴν Ἑλλάδα [115] μεταθδαλλόμενον, οὐδὲν ἄλλο 
δηλοῖ, ἀλλ᾽ ἣ τὸν γήϊνον" τὸ γὰρ Ἐδὲμ τὴν παρθένον 
οημαίνει γῆν τοιοῦτον δὲ ὧν τὸ χωρίον ἐκεῖνο, ἐν ᾧ 
τὸν παράδεισον ἐφύτευσεν ὁ Θεός. ᾿Εφύτευσε γὰρ 

τὸν πιράδεισον ὁ Θεὸς, φησὶν, ἐγ ᾿Εδὲμ κατὰ 
᾿ ἀναξοιλάς " ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐκ ἀνθρωπίνων χειρῶν 
ἔργον ἣν ὁ παράδεισος " παρθένος γὰρ ἣν ἢ γῆ. χαὶ 
οὔτε ἄροτρον δεξαμένη ἦν, οὔτε εἰς αὔλαχα διᾶνοι- 
γεῖσα, ἀλλ' ἄπειρος οὖσα γεωργιχῶν χειρῶν ἀτὼ 
ἐπιταγῆς μόνον ἑδλάστησε τὰ δένδρα ἐχεῖνα. Διὰ 
ποῦτο Ἐδὲμ αὐτὴν ἐχάλεσεν, ὅπερ ἐστὶ παρθένος γῆ" 
αὕτη ἡ παρθένος ἐχείνης τῆς Παρθένου τύπος ἦν. 
Ὥσπερ γὰρ αὕτη ἡ γῆ μὴ δεξαμένη σπέρματα ἐδλά- 
ὅτησεν ἡμῖν τὸν παράδεισον " οὕτω χαὶ ἐχείνη μὴ ὃ:- 
ξαμένη σπέρμα ἀνδρὸς ἐδλάστησεν ἡμῖν τὸν Χριστόν. 
Ὅταν οὖν εἴποι δοι ὁ Ἰουδαῖος, Πὼς ἕἔτεχεν ἡ παρθέ- 
νος; εἰπὲ πρὸς αὐτὸν, Πῶς ἑἐδλάσττσεν ἡ παρθένος 
Υἦὗ τὰ δένδρα ἐχεῖνα τὰ παράδοξχ; Τὸ γὰρ Ἐδὲμ 
παρθένος γῆ λέγεται τῇ ἙἝ ὀραίων γλώττῃ ᾿ χαὶ εἴ τις 
διαπιστεῖ, τοὺς τῆς γλώττης τῆς Ἑδραίων ἐμπείρους 
διερωτάτω, καὶ θεάσεται ταύτην οὖσαν τὴν ἐρμη- 
νείαν τοῦ Ἐδὲμ, ὀνόματος. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ ἀγνοοῦσι 
λέγομεν, διὰ τοῦτο παραλογίσασθαι ὑμᾶς βούλομαι, 
ἄλλὰ σπουδάζοντες ἀχειρώτους ποιεῖν, ὥσπερ αὑτῶν 
τῶν ἐχθρῶν παρόντων τῶν ταῦτα εἰδότων, οὕτω μετὰ 


ἀχριδείας ἅπαντα ἑρμηνεύομεν. Ἐπειδὴ οὖν ἀπὸ 


τῆς Ἐδὲμ τῆς παρθένον γῆς ἐπλάσθη ἄνθρωπος, 
ἐχλήθη ᾿Αδὰμ συνώνυμος τῇ μητρί. Οὕὔτο; χαὶ ἄν- 
θρωποι ποιοῦσι, τὰ τιχτόμενα παιδία εἰς ὄνομα τῶν 
μητέρων χαλοῦσι πολλάκις οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς τὸν 
πλασθέντα ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς γῆς εἰς ὄνομα τῆς μη- 
τρὸς ἐχάλεσεν ᾿Αδάμ. Ἐχείνη Ἐδὲμ, οὗτος ᾿Αδάμ. 

δ΄. ᾿Αλλὰ τί τὸ χρήσιμον ; “Ανθρωποι μὲν γὰρ χαλοῦ- 
σ.») εἰς ὄνομα τῶν μητέρων διὰ τὴν τιμὴν τῶν τετο- 
κυτῶν γυναιχῶν" ὁ Θεὸς τίνος ἕνεχεν εἰς ὄνομα τῆς 
μητρὸς ἑχάλεσεν; τί μέγα ἣ μιχρὸν οἰχονομὼν ἐν- 
τεῦθεν : Οὐδὲν γὰρ ἀπλῶς οὐδὲ εἰχὴ ποιεῖ, ἀλλὰ μετὰ 
λόγου καὶ σοφίας πολλῆντ᾽ τῆς γὰρ συγέσεως αὑτοῦ 
οὐχ ἔστιν ἀριθμὸς. 

Ἐδὲμ ἡ γῆ, ᾿Αδὰμ ὁ γήϊνο;, ὁ χοϊχὸς, ὁ γηγενής. 
Διὰ τί οὖν οὕτω; αὐτὸν ἐχάλεσεν ; ᾿Αναμιμνήσχων αὖ- 
τὸν διὰ τοῦ ὀνόματος τῆς εὐτελείας τῆς χατὰ φύσιν, 
χαὶ χαθάπερ ἐν στήλη χαλχῇ τῇ προσηγορίᾳ χατατι- 
θέμενο; τὴν ταπεινότητα τἧς οὐσίας, ἵνα τὸ ὄνομα 
ξιδασχαλίαν ἔχὴ μετριοφροσύνης, ἵνα μὴ μείζονα τῆς 
οἰχείας ἐξίας ἔννοιαν λάδῃ. ᾿Πμεῖς μὲν Ὑὰρ ὅτι γῇ 
ἐσμεν, ἴσμεν σαφῶς, καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς πείρας τῶν 
πραϊμάτων᾽ ἐχεῖνος δὲ οὐδένα εἶδε πρὸ αὐτοῦ τῖτε- 
λεντηκότα, οὐδὲ διχλυθέντα εἰς χόνιν, ἀλλὰ πολὺ τὸ 


5. ἸΟΌΑΝΝΙ5. ΟΠ ΥΘΟΟΤΟΜΙ ΑΒΌΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


(29 
χάλλος ἦν αὐτῷ τοῦ σώματος, χαὶ χαθάπερ χρυσοῦ 
ἀνδριὰς ἀπὸ χωνευτηρίου ἄρτι προελθὼν, οὕτως ἀπ- 
ἔλαμπεν. Ἵνα μὴ οὖν τὸ ὑπερέχον τῆς ὄγεως εἰς ἀπό- 
νοιαν αὐτὸν ἐπάρῃ, ἀντέστησεν αὐτῷ ὄνομα ἱχανὴν 
ταπεινοφροσύνης διδασχαλίαν ἔχον" ἔμελλε γὰρ αὐτῷ 
καὶ ὁ διάδολος προσελθὼν διαλέγεσθαι πέρὶ ἀτ-ονοίας. 
ἔμελλεν ἐρεῖν αὐτῷ, ὅτι Ἔσεσθε ὡς θεοί. “ἵνα οὖν 
μεμνημένος τοῦ ὀνόματος τοῦ διδάσχοντος αὐτὸν, ὅτι 
γῇ ἐστι, μηδέποτε. ἰσηθεῖάν φαντάξητάι, δεὰ σαοῦτο 


᾿ προχαταλαμθάνει αὐτοῦ {{14] τὸ συνειδὸς τῷ ὀνόματι, 


ἱχανὴν αὐτῷ διὰ τῆς προσηγορίας προαποτιθέμενος 
ἀσφάλειαν τῆς μελλούσης ἐπάγεσθαι καρὰ τοῦ ΧῸ» 
νηροῦ δαίμονος ἐπιδουλῆς, καὶ τῆς πρὸς τὴν γῆν αὖ» 
τὸν ἀναμιμνήσχων συγγενείας, χαὶ ἐμφαίνων τῆς 
φύσεως τὴν εὐγένειαν ἅπασαν, καὶ μονονουχὶ λόγων, 
ὅτι Ἐὰν εἴποι σοι, ὅτι "Ἔσῃ ὡς Θεὸς, ἀναμνήσθητι τοῦ 
ὀνόματος, χαὶ ἱκανὴν ἔλαδες παραίνεσιν, ὥστε μὴ δέ» 
ξασθαιντὴν συμδουλήν. ᾿Αναμνήσθητι τῆς μητρὸς, 
ἀπὸ τῆς συγγενείας ἐπίγνωθε τὴν εὐτέλειαν, οὐχ ἵνα 
τὴν ταπεινότετα μάθῃς, ἀλλ᾽ ἵνα μηδέποτε εἰς ἀπό- 
γοιαν ἑπκαρθῇς. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος ἔλεγεν, Ὁ 
πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ ἐκ γῆς χοῖχός. Τὸ γὰρ 
᾿Αδὰμ ἑρμηνεύων ἡμῖν τί ποτέ ἐστιν, ἔλεγε τὸ, Ἐχ 
γῆς χοῖχός" ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ὁ Κύριος ἐξ 
οὐρανοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐπιπηδῶσιν ἡμῖν οἱ αἱρετικοὶ λέγον» 
τὸς " Ἰδοὺ οὐχ ἀνέλαδε σάρχα ὃ Χριστός" Ὃ δεύτα- 
ρος γὰρ, φησὶν, ἄγθρωπος ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. 
᾿Αχούεις ὅτι δεύτερος ἄνθρωπος, καὶ λέγεις, ὅτι 
Οὐκ ἀνέλαδε σάρχα ; Βαὶ τί ταύτης ἀναισχνντίας γό- 
νοιτ᾽ ἂν ἴσον; τίς γάρ ἐστιν ἄνθρωπος σάρχα οὐχ 
ἔχων; Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἄνθρωπον καὶ δεύτερον αὖ- 
τὸν ἐχάλεσεν ἄνθρωπον, ἵνα ἴδῃς αὐτοῦ τὴν συγγέ- 
νειαν, καὶ ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ χαὶ ἀπὸ τῆς φύσεως. Τίς 
οὖν ἐστι, φησὶν, ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ; Ὁ Κύριος 
ἐξ οὐρανοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὁ τόπος με σχανδαλίζει, φησὶ, χαὶ 
τὸ λέγεσθαι Ἐξ οὐρανοῦ. Ὅταν ἀχούσῃς, ὅτι πρῶ- 
τὸς ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ ἐκ γῆς χοϊκὸς, ἄρα γῆϊνον αὖ- 
τὸν νομίζεις εἶναι; ἄρα χοϊχὸν ὑποπτεύεις μόνον εἷ- 
να!, μὴ ἔχειν δὲ δύναμιν ἀσώματον, τὴν ψυχὴν λέγω 
χαὶ τὴν ἐχείνης φύσιν: Καὶ τίς ἂν τοῦτο εἴποι ; 
Ὥσπερ οὖν περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ ἀχούων, ὅτι χοϊκὸς ἧν, 
οὐκ ἔρτμον τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα ὑποπτεύεις, οὕτως 
ἀχούων, Ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ, μὴ ἀθέτει τὴν οἶχο- 
νομίαν διὰ τὸ προσχεῖσθαι, Ἐξ οὐρανοῦ. Τέως μὲ» 
οὖν τὸ πρῶτον ὄνομα ἰχανὴν ἔλαδεν ἀπολογίαν" ᾿Αδὰκ 
γὰρ ἐχλήθη ἀπὸ τοῦ ὀνόματος τῆς μητρὸς, ἵνα μὴ 
μεῖζον φρονῇ τῆς οἰχείας δυνάμεως " ἵνα ἀχείρωτος 
γένηται πρὸς τὴν ἀπάτην τοῦ διαδόλου" χαὶ γὰρ ἕλε- 
γεν" ἽἜσεσθε ὡς θεοί. Δεῦρο δὴ λοιπὸν, χαὶ ἐφ᾽ ἕτε- 
ρὸν τὸν πρὸ αὐτῶν τῶν τόκων ὀνομασθέντα παρὰ τοῦ 
Θεοῦ μεταδάντες χαταπαύσωμεν τὸν λόγον. Τίς οὖν 
μετὰ τὸν ᾿Αδὰμ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προσηγορίαν ἔλαδε 
πρὶν ἣ γενέσθαι; Ὃ Ἰσαάχ᾽ Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἡ 
γυνή σου Σάῤῥα ήψεται ἐν γαστρὶ, καὶ τέξεται 
υἱὸν, καὶ χαλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰσαάκ. Ἐπειδὴ 
δὲ ἔτεχεν αὑτὸν, ἐκάλεσε τὸ ὅνομιε αὐτοῦ Ἰσαὰκ 
ἐγουσα" Γέϊλωτά μοι ἐποίησεν ὁ Θεός. Διὰ τί; 
Τίς ὰρ, φητὶν, ἀναγγειϊεῖ τῷ ᾿Αδραὰμ, ἔτι Σάῤῥα 
θη ἰάζει υἱόν"; Προπέχ:τέ μο: ἀχριθῶς ἐνταυῆα, ἴ»5 


49 
διεγίϑθσδι ὑτΐθδ δεεγοϊδιθυν ; 5'6 ἐπίη ῥεὶοῦ 40 0416 
ἀϊοοίάϊον ἢοὶ : θυ6416 ηὐἱ αν ἱπίιἰο ποπῖθι δοςερό- 
γῦνι νἱώσδαδμοιδ, δὲ Ροδοίεηιἷ πὶ ἀδοοηάἀθηί68 δὰ ργίπηυι 
ποασφέίδοπι υδηἰδιηυϑ, σαΐ ἃ Ὁ60 ποηηθη δδὶ ἱπιροδίιυπι, 
υἱ δὺ ἱροῦ ἰαἱ(ο φυςεειίοπηηι δοίυϊἷο ἀαγίναιΓ. 

Τοττα νφο Εάειε͵ Υἱγοὶκπίς Ναιγὶς ἤσαγα. ---- (υἱδ 
εἴχο ρείαδ ἃ 60 ποιῆϑθη δοοορὶ! ᾽ Ον}5 υόγο δἰΐι5., 
4υδιο αυΐ ρεΐυς ἰοτιηδίυβ 6δι 7 Νοαυδ οηΐπ) δἰΐυ ὀγδὶ 
οθο, οαἱ ποιηθη ροδεοὶ ἱππροηΐ. Ουλίεηι ἰρίίυν 
δρραὶϊδιίοηοπι δοοορὶι 3 Αὐδπι τοῦ Ἐργῶίοδ ἐΪ- 
οἷπβ δεῖ: που οδεΐπὶ ἀγζουη) ὁδὶ Ὠοπιοη., 6οὰ 
ἰδ ἀγαοϑο ᾿ἰπαιιδῖν τϑγραπι πἰ δὶ! δἰυὰ εἰχηϊβοδι, 
4085 ἰογγοηυπὶ : δἰαυϊάδει ἘΘηὶ ἰογγῶμ υἱγείθιη 
ϑοηδὶ : [3}}5. ρόττὸ [αἷϊ ἰοοι5 ἰΠΠ6., ἰῃ 410 ραγιάϊ- 
δυθὶ θεῦς μίανανὶ!. Ρίακιανϊ! ἐπίηε εις, ἰηαυΐὶ δεγὶ- 
Ῥίυτδ, ραγαάΐεμηι ἱπ Ἑάσηι αὐ Οτίεπίει ( (ἐπ. ἃ. 8); 
᾿ πὲ ἰω 6} } ξς ποῦ δυπιδηδῦυπι ορυδ πηδηιυπὶ [886 
Ῥαγδλαΐδβυπι : ἰφαϊάδηι ἰδγγὰ {πἰϊ Υἱγο, αὐυὦ ποαῦς γο- 
ἘΒΟΓΟΙ ΘΥρΕΣΙἃ Γαΐ, ΠΟ δας ὀχαγδία, δοὶ ηυ}}}5 
δενίοοϊαγυπι ᾿πληΐθη5 ΘΌΪΔ δοῖο 0880 ρἰΔηῖδ5 [1128 
ξεγελίπαγαί. Ῥγορίογοα Βάσπι ἰἰΐδπὶ δρρε!]δνὶὶ, φυοὰ 
ἰενγϑπὶ υἱγαείηθιι οἰρπίθοιι. Πα. Υἱγρὸ ἤξυγα νΥἱγαίη 8 
ἱῆυς [οἱ1. Ναπ) ηυδαιλμηοσ απ), ἰΘΓΓὰ ἰδίδ π0}}1}0 ὁχοο- 
Ρίο δοπιΐμδ ρμαζδάϊθαπι ποὺς φογηίπανϊι : δἷς οἱ 1118 
Π5Π0 υἱγὶ δουνΐῃ διϑοδρίο Οἰγίβέυτα ποδὶς φοτγηνίηδνί(. 
βθυδηόο ἰφίίυν ἀΐοοὶ {ἰδὲ δυάπκυς, ΟΘαοπιοὰο τίρᾷο ρ6- 
ῬαΣΥ̓͂ ἀΐο ἴα ΕΠ} : Θομοάο ἰ6ΕΓΔ Υἱῦχο δι ροη δε 1}128 
διῦογαες ξογηνηδυί! "ἢ δίᾳυϊάε Ἠερεαδδ ᾿ἰςυὰ Ἑάεηι 
αἰοίδογ ἰογτὰ ντἷγρο : αυοά εἰ Πάδαι ὨΔΡοΓα αφυΐς γοηυλί, 
Ποθε282 ᾿ἰηχυ ρογίίοα ἱμἰεγγοζοί, οἱ πο υϑύδι 6856 
Βοιηΐηΐδ δύο ἰηϊογρτγειδιίοηδα οομηρογίοὶ. Νοη δηΐπὶ 
᾿φιυοπίϑιη 606 Δοηθίππον αυὶ ᾿ἰπϑυδοι 1ΠΠ|9π| Ὡθπ ἐεδμδηὶΐ, 
ἐδεΐσοο τοϑ τεὶΐπὶ (]Πογα : δοὰ ἰῃ ἰά υησηι ἱπουπηδίπνι5, 
5! ἱροχρυξηλθῖ!ε5 νο9 γο ἀλη, οἱ ἰδιηη]θλπ ρΓα β0η- 
εἰϊν.5 ἰῃίηνοὶθ φηΐ ἰ5δ(8 πονογυμί, (Δ ουηοία αἰ διε ῦ 
ἰοϊοεγρεείδιαον. Ουοηΐδιι αἰ 10Γ εχ ΚΕάδπι ἰογγὰ νἱγχίηθ 
[οττρδῖυς οδί ΠοΙηΟ, Βιδιγὶ σοσηοιη 5 Α ἀδπὶ νοσδίι8 
οι. ἐϊ2 [δεΐηὶ μΒοπιΐηδς συοηα6, ᾿ἰθθΓοβ φυΐ παδουπίυῦ 
δ'δρο ποι ίηΐ δα5 πιδίγαπι ἀρρεϊηηὶ : ἰἰὰ Ὠδῦ5 οἰ 
[ει δίυπι ἐχ ἰΘΓΓΆ ποι ηδι, ἀ6 ὨΟΙ186 πλδίτὶδ ΑἀὯ88 
ἀϊχὶι. Π1ὰ ξάοπι, ὃϊς Αὐδηι. 

4. δοὰ αὐ ἰδπύθω ἰηδ ἀϊπιδηδὶ υἱ[ϊ 25 3 Ηοαιὶ- 
Β65 ΘΠ}: ΠΟΙηΪΠ6Ὸ πλαιγυπι υοσδηὶ,, οὗ Ββοπογθπι ΠΏ 6Ωι 
ἀείετυπνι πιδιγίθαβ, 40 ΡΘρογογῦπι : θεῦβ δαυίδιη 
45λι οὗ ὁδ0δδιη Ὠοιηΐης πιδίγὶ5 ρροϊ αν! ᾽ φυΐι πιλ- 
ξηϊ, ναὶ οσίξιν μος δρεπεὶο ἀΐβροκυΐ! ἢ ΝῚ ἢ] ϑινΐπι ἰω- 
ΤΏΘΡ6 δὺϊ εἰηθ ἔδυ98 [δοὶϊ, δα πιυῖϊὰ οὐ Γϑιίοθθ 86 
εδρί θην : ασυΐρρα Ομ)ν8 δαρίενιίΐαα πον ἐεὶ πμηβέγες 
(Ρεαί. 146. δ). 

Αάππε μα ξονεὶ ; ΘΓ α εἴτα ποιιθη ᾿Αἀαπιϊ. ---- Ἐάοπι 
ἰοττὰ,, Αὐδηνας ἰσγγθηυβ., ρυΐϊγ γα 8, ἃ ἰΘΓΓΔ φοηίΐια 5. 
(αν ἰφίτιν δίς ᾿ΠΠπ ἀρ ῥο!Π νι  ϑυλπι πἰπιίγαπι {ΠΠ| υἱ- 
Ἰιδίδωι ποιϊυγαϊοπι ἢος ποπιΐπο ἰῃ πηδηιογίδπι γονοοᾶ- 
Υἱι, οἱ ᾿ΙΔπηληνδπὶ ἴῃ 5160 οἷρρο δυυδίδηιία Πυοι ἐδ πὶ 
ΘΣΑΓΆΥΪ,, Ὁ ΟΣ ηοηνἷηἰδ 501 πιορίδίοτγὶο πηοΐἀοβείδηι ὁΐ- 
8681, Ποῆ 86 ΠιΔ)ογαπὶ,, 408Π| ΡᾺΓ δἷῖ, ἀ6 διιδ ἀϊση δια 
ορίπίομοπι οομεἰρίαί. Νπι πο5 ηυϊάσιπ (ἜγγΆια Π05 6586 
Ῥεοῦβ μου, ἰύφυς ποία ἱρδᾶ γΓοΡι ἢ] ὀχ ρογίθι 
ΘΟΕΟΡΟΙ (τ: σοὶ : αἱ {Π|6 πο Πι)6 ΠΊ Δηῖο 56 τί ογαὶ, φιυὶ 


ΒΕ ΜΟυΤΑΤΙΟΝΕῈ ΝΟΜΙΝΌΝ. "Πν 


450 
'ῃϑογίοπι Οὐϊίκδοὶ,, ϑηυδ ἴῃ οἰπαροπὶ γοὐδοίυπι,, δαί 
ασ οἷα οογροτίδ ρυϊομεϊυἀΐπα ροϊ!οίκιι, δὲ ἐδιηαθληι. 
βίυιυ αὐδύδη) δυγοδ, 85 γοσδΩ5 6 ἐοηθεοίογία ἴον- 
Πδ66 ργοὐ᾽βεεὶ,, [Δ Πιΐξευ αι. Να ἰδ Ῥγορίεσ αχὶ- 
ηΐαπὶ δροοίθπι δυρεγ δ οὐδγγείαγ,, {11 ποιῆθη ορρο- 
βοΐϊ, ου͵ῦα πιδαίεδιογίο δυϊιοϊοπίον δά ᾿υιη 8.618 
ἱπ(ογιμδγϑίυν : δορϑάθηδ δϑηΐθι ἀϊαυοϊυς δή δυρογθΐαιι. 
τογθῖθ {Πὰπ ουΐδ ἱποϊ(αἰυγαβ ογαὶ,, οιαυθ ἀϊείυγυδ, 
Εν πῆς δἰομί ἀδ (ἐπ. ὅ. δ). ὕϊἹ ἰφίίυν ποιηὶηῖβ διιὶ Ροὸ- 


. ΘΟΡΟΔΓΘΙΌΓ, ἃ - 400 ἰΘΓΓΆΙῚ 86 6886 ἀοοοῦυδίυν, πος υἱ- 


4ιδπι φασδίοιη κα 60 ἰυἱυγηπιὶ ορἰεἰουἷε ἀῦγογο δἱρ 
Βηφετοῖ, ργορίθγοδ ςοπδεϊοηίίδηι εα5 ργοοουρϑὶ, οἱ 
Βοπιϊηΐς ευδυἰἀϊο δυίδεϊοη!! ουπὰ δύνογουδ ἰηεἰἶλ5 ἃ 
δοοίογαιο ἀδιηοθῃο δἐγαοηάδ5 οϑα(ἰὁη6 ργοσπιοπίξ, ἀυηι 
οἱ δι838 ΟΠ ἰδγτὰ οὐφηλίίοηἱβ ἰΠυῚΠἔ δὐοιοιεὶ, οἱ 
οἰὐἠηδί {11} πδίυγα: δυδὲ ΠΟΙ δίεπι ἀδοϊλγδίὶ, πος ργο-᾿ 
Ῥεπιοάυῃ {ΠΠ ἀΐοοης : δἰ [ογία ἀϊχογὶβ εἰδὶ, οτὶβ βἰςυιϊ 
εῦς, ποιηίηἰδ ἰυἱ τοοογάδλιο, οἱ δυπὲείοηι! ὁ ἀσγοι - 
ιἰομο ἱπείγωονὶβ, υἱ η6 δσοη εἰ πὶ ἀπ (85. ἈοΟΓΔΆΓΟ 
πιδιγὶς, οἱ οοβηδιίοιἷδ ἀζποβοῦ Υἱ θην, ἤθη αἱ δι!- 
τ Π δἰοπι ἀἶδοδδ, δοὰ π6 υχχηυδπι ευρογθΐα ἱηίυπι6- 
8038. ῬτγΟρίεΓΟΑ Ῥαυΐ5 συοαυο ἀϊοοναὶ : γέμει Ἀοηιο 


᾿4ε ἐεῖτα (εγγόημδ. Ουϊὰ οηΐπὶ δ. Αἀδιη ἠοὐΐδ ἰηξοΓργὸ- 


(88 αἱοθοὶ ᾿ΠἸυὰ : 24 ἰδγα (οΥτέπ 8, δοζενάμε Νοηιο 
ἕρεε δονεῖνιε ἀ6 εαἰο (1. (ον. 15. 47). διά ἰηναάι, 
πο5 Βιιγειίοὶ, ἃς ἀΐεηϊ : ἔφοδ σδγηδπὶ Οἰγίβίυ δ ποὴ 
85δυπιρδί! : αἷὶ δηΐπ) Ῥβδυΐυβ, δεεννάν δοηιο, δοριίβεα 
ἄε εαίο. Αὐιἰδ ἐεομηάκε ἀοπιο, οἱ ἀἰϊοὶδ ΘΟ ΟΣ Ποη᾿ 
ὨΟΘἢ 2550 Π)}6 1456 ᾽ Ουΐδ ἰδ΄6πὶ υπηχυδιη ἰπηρυϊοηιίλιο 
Υἱάϊ! ᾽ αυΐδ οἷαι ΒοπιΟ 6886 ροϊεδί, χυὶ ΠΆΓΟΙ ΠθΏ 
ἢουθϑαι ἢ Ἰἀοίγοο δηΐπι οἱ δοηιίῃθη) δὲ ξοουμπάυπι ἰλο- 
τΐποῖ ΔρΡρΟ] νὶϊ, υἱ ουπὶ ἐσ Ὠυπίδρο, ἰυπὶ ἜΧ' ποίυΓ 
οοξηδιίθηθι οἦ")}8 ΔΖΠΟΒΟΆΒ. Ουἷδ ἰφίίαν, ἰπηιῖ, δ6- 
ουπάσ5 6δὶ Βοηιο ὃ δοπιίννε 46 εαἰο. Αἱ διΐτι ϑοδηφᾶ - 
᾿ἰχαὶ πιὸ ἰοοῦβ, ἰμαυΐϊ!, οἱ φυοΐ ἀϊολίανῦ ἀξ εαίο. (υπι 
δυάὶδ ργίπυπι ποπΐθπὶ Αἀληηυπὶ 6686 ἀδ (οΓγὰ ἰοτΓα- 
Ὡυπὶ, πυπιαυΐά 6586 ἰοΓΓΟΒΙΓΟΠ,; ἰρϑυπὶ ΔΥΌ Γογὶϑ ἢ 
Βυιηαυΐὰ ἰΘΓΓΕΩΌΠ, 6886 ἰδηΐυ) βυδρίολείθ, ποῆῦο 
νἱγίυἱοπι αυλπιάδηι ἱποογρογθαπὶ ᾿άῦδγα,, δηϊπιδπ), 
ἱηφυλπι, εἰυβᾳυδ παιυγαῖ Εἰ αυΐδ ος ἀϊοιιῦ Ὁ. 
ἰσῖιαν οὐπὶ ἀ6 Αἀδπιο δυάΐδ ἰεγγεηυ ἰρδυπὶ [υ550, 
0) ἀσδιϊἰυἱυπι δηΐπ)δ υΐδ56 σογρῦβ δυδρίοϑτίς ς [δι 
ουπὶ δυιύ 5, δθοιπίπμε ἀἐ εαίο, ποὶὶ ἱποδγηδιϊοποπι π6- 
ξιγα, φυοὰ δὐϊεἰδίι, 4 οαίος. ᾿ιδηυς δῆ ρεΐμυμι 
ποπιθῦ εὐποίοηι! ἀοίδηκίοπο οοπιπιυπὶ υη) 6δὶ : Αἀδ- 
τὴυδ δηἰπὶ υοολίυβ 6δὲ ἀ6 ποπιΐῃθ πι|δίγὶδ, ἢ6 0}0Γ8 
408Π} Υἱγαβ ο᾽υ8 ἴδγληὶ, ἀθ 856 πιοσηϊῇοθ δοηϊίαί, οἱ 
ἀἴδῦο!! γδυάὶ 5 ἢ0}}}5 ροδϑοὶί ὀχρυφηαγὶ. ϑδίιᾳυϊύθηι 
δἰοιδὶ : Εγὶ εἶ εἰομί ἀΪ. Α46 παηο φυοὰ γοϊφυθπι 65ι, 
δά Α]ιόγυπι σγδάιπι (λείπ 65, ιΐ ἀη16 ρμαγίσπῃ ἔρϑυμὶ 
ἃ ἢ60 πΒοπιϑῆ διδοῖ, ἤπδπὶ ἀϊοδιαϊ διοίδιηυβ. Ουΐο 


᾿ἰκἰίυγ ροδὶ Αὐληνυπι) ἃ ἢ60 ποηδη μεϊυδαυλπι Ὠλδοο- 


Ῥεΐυν Δοοερὶι 3 ἴ5δ26. ἔσρε οηΐμη, ἰῃαυΐ!, ἱχὸν ἐμὰ 
ϑανγα εοπεὶρίεἰ ἱπ μίετο, οἱ ρατίεὶ βίϊεπι, εἰ νορσαδῖς 
πο ἐἾμ8 ]εαας (ΟἐΗ. 1. 19). ὕπμι ἀμίεηι ρερεγδεοὶ 
ἐκηι.. υοζαῦὶ! ποπιόπ οἶκε [τας ἀΐεοπε : Πίεμηι [δεῖ 
πιϊμὶ δεπε (1. 41.δ. 6). Οὕάγα νογο ἢ Ο πίς ἐπῖπι, ἰβαη, 
αππκμιαὐδὶέ Αὐταίιαψι, φιοά ϑαγτα βίἑμπι ἰαείεί (114. 
υ. 1) ΠΟ πὐἰ δ! αἰ! χοηῖεν αἰοϊγάο., υἱ πηϊεδουυτ 


ἦσι 
νἰδοδιὶς. ΝΟ ἀϊχίί, αυοὰ ρερεγοεῖ!, βκοὰ ᾳφυοὰ ἰαείφέ 
ῥυετυΐυπι. ΝΆ: πο ον φαΐδ δυρροεϊἰτἰσπι ρυογυϊαπι 
οχἰδιϊπιατοἑ, σοουϊηὶ ρατίαβ ἤάδπ; (δείοθαπι Ἰδοιὶδ 
ἴοπιιοε : ἰἰδαθδ δὲ γὸσογάδιϊομο ποπιὶπὶδ 986 4406 


. ἄθ πϑϊΓδΒ} ζοπογϑ 6 58{|6 δαρογαυδ ἱμϑι γι υΣ. 


Ρτορίενγεδ ἀϊοὶϊ : Πίεμηι (εἰ! πὐλδὶ θέκὸ, ᾳυδηΐλπι Υἱ- 
ἄεγο Ἵγαὶ πιὰ]! ογο ϑεπϑοίθ!ο οοηίεοίαπι),, 40:8 ἰπ 68- 
εἰεἶἰδ ἰοηρίδν ἰδοιδηίθην ρυδγυϊυπ οὐυοσαραὶ. Αἱ 1|1ὃ 
γίευο φγϑιϊαπὶ ἀἰνίηαπι ἰῃ πιοηιτιπι γόνοσυθαι,, οἱ 
Ἰμοίεπιῖφ παϊγίολιίο πῆίγβουΐ οὐΐι! δ δαὶ (ἀοίοραι : 
"6406 δἰΐπὶ Ὠδίγα σρὺδ {Πἰπὰ οἕδὶ,, κοά ἰσίυπ [αἷς 
ξτλιΐ8 ρυφοίδγυπι λοὶπυβ (τἰδυοπάυπι. Ρτγορίογεδ 
Ῥλυϊὰξ φυοχυο ἀϊεὶι, δερμπάμηι {τὸ φεοηιδεεὶονὶ δ 
Μιδδ ἐππιμε (αἱ. ἃ. 48). Νὰπι φυδειδάιπούυπι, ἱΠΠ|ς 
ορογαυδίυγ φγλίὶά : (8 ϊο φυοχιο ργοάϊϊε Π|6 οἱ υ16- 
ΓῸ ἰδοῖ [γἰσίο οἱ εθοίο. Αδοοηαϊδιὶ (Ὁ ὃχ δηυἱδ 46- 
"ἰδ : φυοά ἰφίτων ἡΠ| Γαἱτ υἱδτακ, εἰδὶ Ἰλναέγύαι [υἱὲ 
ἀφθδγυπι. Υἱάδς φϑγίυβ οορπδιϊοηθῃ  υἱύδα φγδιΐ 
ἐὐπεογάϊΐδιῃ ἢ νἱάδ υνΐᾳψια Ὠοίυγδπὶ Οἰἰατὶ, οἱ ἴοι 
θεὲ νἱγίαδι ΟρΡΟγΔΓὶ ᾿ Ἰάοίγοο δεεμνώμε [εαας μτο- 
ηὐεεϊοπὶς ἐππιις [ἢ . Ἀἰ ὀηΐπ) ἂπᾶ γόϑιδῖ δάδις φαυῷ- 


“τ »" - ““«.. ......... 


5 ΧΌΑΆΝΝΙΘ9 ΟΠ ΎΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΉΙΧΟΡ. 


(5 
8ι).0 : ἀϊχὶξ ἀδ6 πουὲβ, φιοὰ ΝΌΝ εΣ δαπομὲπίδμε, ποφας 
ἐς νοίμπίοίε εαγπὶς εἰἴηυξ (9 6απ. 1. 15). 6.60 ἰΔηάειη 
ΡΔΟΙΟ Νοαῦθ ἴβδλο εχ βαῃρυίηί θη ἔυἱε : δ εείοτακι 
ἐπὶπε δαττῶ βετὶ τεκεδτία εἶμε (( ἐκ. 18. 11). Οδιαταιὶ 
ἐγδηὶ ἰδόιϊί8 (θη165, βυθίαίδ ἐγαὶ σοδβογδιίοηί μηδίϑεϊα, 
ἴπυι 15 παίυγα εγάϊὶ οἴδείπα,, (παυ6 Υἱγία δ δ» 
θουδ δρϑοίιβθὰ οὐϊάϊι. ἘσοΘ ἀρροϊ!αείοηίς ἴΞδος ἐο- 
οἰἥμιδιν δ: θη, διυϑοϊυίαπί. Βεδιδὲ οπΐπι, υὐ αἱ 
ἈὈΓΑΙιδηι,, οἱ δὰ ἢ] 105 Φουοάεπὶ Ροϊγιιαηυθ γϑπίδιιυξ : 
δεὰ ιὰ νοὐνΐδ ποβίγω ογδιοηἱδ ριοϊχι ἰάς ἰδἀϊαπ) μα’ 
δὶ, δὰ δἰίογυπι φογμιθῦθη; δία ἀϊβογοωυβ, οἱ 
υἱὲ θηδιὰ ἀϊοὰπάϊ! (δοίδηϊε8 τος οοδοτίδϊνιηαΡ, 
φυΐ δοουηάυπι [ξᾶ8ο Ὠδιΐ οβιἰὸ, υἱὐ πηδοβυοιυάϊποις 
δ. ποοἀεδιίδηι ᾿ἰεδδὲ ἱπηϊ(οέηϊηΐ, Οὔμποαφῦ δἰδδρ 
δ᾽ 58. ΡΒ οβορμΐδπι; υἱ ῃγοοίδυς [υδ(ὶ {ΠῚ 08 δὲ Βο- 
τυ ργαδυΐαμ σπγηΐυαι δάϊυϊ!, δὰ δίπαω Αὐγδῖμ 
οὔποι!ΐ ρδγυθηΐρε ροβδίηνυδ, φτδίία οἱ νεηἰφηΐίδῖο ἢο- 
πηΐηὶ ποδίγὶ ὅθδα Οἰιγίβεὶ, ρὲῦ αάθη οἱ ΘΠ) ᾳ::9 
Ραιεὶ εἰοτία, βοῆογ, ἱπιρογίαμι.,, δἰπιυΐψυθ ὁδηοίο οί 
Υἱνἤοο βρίγμαὶ, πθδο δὶ φὸπιρονρ, δἱ ἰΏ βιοθο δ δδοσ- 
ἰογιη;. Απηθῶ. 


ΔΌ ἘΟϑ ΟἹ ΙΡΒῸΜ ΒΕΡΒΕΒΕΝΌΕΒΔΝΥ 0Β ΡΒΟΟΕΜΙΟΒΌΝ ΡῬΒΟΙΗΧΙΤΑΤΈΜ, οὔον ὉΤῈ 51 ΒΕΡΒκ- 
ΒΕΝΒΙΟΝΕΒ ΞοΟῦΟ ΑΧΙΜΟ ΡΕΒΒΕ : ΕΤ ΟΚ ΡῬΑῦτΟ ΚΟΝ 5ἿΑΤΙ͂Ν ἌΤΟΌΕ ΟΚΕΡΙΡΙΤ ΝΟΜΕΝ ΜΌΤΑΤΟυΝ 
ΕΒΤ, ἹΤΕΜΟΌΕ ΟὟΟΡ ΝΟΝ ΕΥ̓ ΝΕΟΘΕΒΒΙΤΆΤΕ, ΒΕΌ ΕΥ ΠΙΒΕΛΔ ΥὙΟΚΌΝΤΑΤΕ ΒΛΟΤᾺ 81 Η3 

᾿ ΑΌΤΑΤΙΟ, ΕΤ 1Ν ὈΙΟΤΌΜ Π͵ῦΌ : ΒΑΌΓΕ, ΒΑΌΓΕ, θῦτ0 ΜΕ Ρεββεούκμιφ (οί. 9. δ) 


4. Θιέπαηι νέτὸ απεοὶ.--- Ἀοργοϊ δ ἀονυδῇ πΠο05 δηῖοο- 
τπι αυϊάδιι, αυυά ρτοὶ ἐχὶονἃ βογπιοπαμι ἰηἰ(ἰδ (Δ66- 
ΓΟΙΏι8 : 8ῃ ἦυγὰ γὙαὶ ἰηϊυγία γεργοϊοηάογιηι, ἰππὸ ἰη- 
18} 12 6ι}8, ἐυπὶ υᾶ!!Δ δείξηϑίοπμθ Ὠρείγὰ, 4ιδϑὶ ἰῃ ρυ- 
Ν]οο ιγῖνυηα! βοπίομίιδηι (Ἔγοῖ8. Εξο0 σνϑγο, ργίυς- 
αυλαι ἰά οδιϑπάμηι, οὐ ΓΟρΡΓΟΙ δ δίοΠ6Π) ξγαι 88 ᾿μ5818 
Γοΐδῖο : ΠΔ1} ΟΣ πιεὶ ουγὰ δΔίηι:6 δἰυἀϊο, ΟῚ ΟΣ πηλῖο 
δῃΐπιο {Π|8 ργοδοίϊδβοίτυν : ἀπιΐξιιπι γαγο, ποὴ οὐπὶ ἰδυ- 
δὶ πιοάο, βορὰ οἰΐδπ οὐπὶ Γοργο οη οἱ οογτί αἰί, ἰυη 6 
ἴμ6 Διήαγα ἀϊχογίιη. ϑἰηυϊοπι Ἰαυάαγα οὐδ, (ὑπ αυ 
θεηδ, ἰθπὶ| 40} πιδῖα 56 [αἰγοπὶ, ἰὰ ἤορ διηνὶεὶ, βοά 
(αἸ!αοἷς 46 ἀδγίδοτίβ δϑὶ : ἂἱ ἰδυάδγο δἱ αυϊὰ Ὀοηὶ, δὸ 
γοργοδιάογα δἱ ᾳφυϊά ροοολὶὶ δάμη ἰϑιυγ, ἰὰ Ὑϑγὸ 
ἀπηδηιὶδ οἱ οἰ γαπὶ ᾿ΔΌΘΩ 8 Θοῖ. Αἰφυ υἱ ἀϊΐδοδιία 
ηἰοὰ ἰηδιφογὶ πιϊηΑιἰὰν Ομ ἰδ υάδΓα αἱ ΘΟ ΕΠ ΓΆΓΘ, ὨΟΩ 
δῖ διπΐοὶ, 56 ἀεξοὶρίοπιϊ5 : Ῥορμία ἤϊεις, ἰηαυΐῖϊ, φεὶ 
υοε δεαῖος ἀΐεμπί. ἱρεὶ υυς ἀεοίρίαπί, εἰ εεηλϊίαιι ρεάπηι 
ϑοείγογιμν δσίμτϑαπε (14αἱ. ὅ. 13). Οδγίο ἰμἰϊουπ) πὸ 
ἰλυάύδηίοπι φυϊάδιι δὐϊαΐο ; δπιίουπι Ὑ6ΓῸ οἰΐδη Γὸ- 
ρΓομοπἀδηιοπι ΔΒ ΡίΈΣΟγ. [16 οἰδὶ πη6 ἀοοδουϊοίιγ, ἰη- 
δυλνὶς 681; Ὠΐς οἰδὶ γυϊπογοῖ, δ: 1118 : {ΠῚ Ὸ5 οϑου- 
Ἰυαι δυβρίεἰοης ρἰοπυπι δδὶ, υ} 5 υυἱηυβ ουγλπάϊ γΥἱπὶ 
μαδποῖ, Ρτγορίογεοα ἀϊοῖι απΐάμπι : ΒῥΔοἰογα δὰπί υμίπεγα 
αποῖ, φμαπι δροπίαποα οδομία ἱπὶην οὶ (του. 91. 6). 
Θυϊά ἀϊοὶβ 7 γυϊπεγὰ οβου δ πιοίΐογ, ἱπηυΐί : πόη 
ὁπ ' δὰ θδιυγατῃ ἀογυπὶ 4υα: υμ!, δορὰ δὰ Δβοοιΐο- 


ὁ Ὡς δἷο [ογίθ πγεϊίυς ἰορϑηίυς : Ομ ἀἰεὶς ᾽ υκίπετα 
ηδομί 8 πμείΐογα 3 Εαἰΐαηι, ἱ Σ ΠΟΙ ΘηΜΉ, οἷκ., Ὠλ ᾿ς 
ἔγοραὰβ δρυά (Πγυ ςοϑ ΠΩ οἷς οδϊ. 


πααεαίό 


δ.) ΘΟΡΌΠ) αὶ (δον αἰἰδηὰο. Υ᾽ς ἄϊδοετο φυοπιούο 
Βα) ίογα αἷμ! νυϊηθγα διϊοὶ, 4υ2πὶ δρμοηίδηοδ οδουϊέ 
ἰηϊπηἰοὶ ᾿ θοπιΐναπι οδουϊδίυ5 οὐϊ ιἀλ5 : δορὰ οβουϊυμὲ 
ογδί Ῥγούϊιἰοηθ δἰθπιπι ; ὁ5 σθπθηο, Πἰπβια ποαυία 
ΓΕρίθθαιον (Μαμή. 46. 49). Ἐυγπίολγίυη δρυά 6ο- 
τίη ἷο8 νυ ιογανΐ Ῥδυυ . δοὰ {|| βαϊαίϑα οοης 8 - 
νι, Θυοπιοάο, ἰπαυΐεδ, νυηογανὶι ἢ βδίδπο ἐγδάθηβ "ὦ 
Τταάΐ!ε, ἰπηυΐι, ἀμ αδηιθάϊ ἑμίαπα ἐκ ἱπισγέϊκιω εαΥπὶε. 
Δὰ φαυϊά 1 σι ερίγλμς ξαίσις εἰς ἐπ ἀϊε οηιϊπὶ ὅ ει (ι. 
οΡ. ὅ. δ). ΥἹαϊ ιν" νυ ϊηδγα βαλεῖ ἢ νἱάϊϑείη᾽ ὀςου- 
ἴυπι ργϑαϊεἰοπα γορίδίυμι 1 δὲς ΕΙαείΐοτα ἐμπὲ ομίμδγω 
ἀπηεὶ, σααὴὶ ἐροπίαπεα οἐσμία ἱπἰιϊεὶ. [ὰ ποῃ ϑρυά 
ἰιοπηΐη68 ἰδπίυπι, δ6ὰ οιἷδπὶ ἀρὰ δι οἱ δρμα ἀϊλ- 
βασι οσαηυΐγδιηπυβ. 1116 δηνίοιιβ, πἰς ἰημηίουβ ει: 
116 δογναίοῦ δὲ ευγϑίον, εἷς [γαυδυϊοπιυ5. οἱ ἱπἰηκὶ- 
ευ5. Ηἰὶς δἰἰᾳυδηάο οβουϊλῖυ8 εβὶ, [116 γυϊηογανὶς 
Θιυνοπιοάυ ἰἰΐς οδουϊλίυ8 68ι, [16 νυ ϊηογαγ 7 Ηἷς 
ἀἰχίι, Εις δἰομ αϊδ; 1116 γογο, Τεῖτα δε, εἰ ἱμ ΑΥΤΟΝ 
γευστίετῖς (( ἐπ. ὅ. δ. εἰ 19). ὕρν πιδφὶβ ργοίμἰ!, δὴ 
ἷο, φυΐ ἀἰχὶι, Εγί8 αἴτει αἰ ς δὴ ᾿Π|16 χυὶ ἀϊχὶι, ΤΈγτα 
ἐδ, εἰ ἐπ ἰετταπὶ γευετίετῖς ἢ ᾿ς πιονγίδιῃ ἰηἰοτιϊπαίυϑ 
οδῖ, 116 ἱπηπογίδ! 816 πὶ ργοπιἰ δὶς ; δοὰ φυΐ ἱπιπηοῦία}}- 
ἰδίθπι ῥγουη δῖ, οχ ρδγδάϊδο δχίιγθανὶβ : ηυΐ γϑῦοὸ 
Ἰογίοπη ἱπιογηηδίιι8 6ϑὲ, ἴῃ οἰ υπὶ ἰηναχῖ, ὙἹάοη᾽ 
αυοπιοάο δ είογα ἐμη! υμΐπετα αἀπιϊοὶ, φμαηϊ ἐροπιαπεὰ 
οδομία ἱπὶπιοὶ ἢ 1460 δηίδηυδη) ἰά ἀδιπομβίγδγοπι, ζτ8- 
εἰδπὶ γοιυὶὶ 116, φυὶ π)6 ἀγχασπι, {1 ἢδπηᾳιδ εἶνα ἰῆγα 


δἰγὸ ἰ) γί αὐρυδηῖ, Ποη ΟΣργοῦγδη, βοὰ ἐογγίςεπαϊ 


[ε4 
ἴδητε τὸ θαῦμα. Οὐχ εἴξεν, ὅτε ἔτεχε παιδίόν, ἀλλ᾽ 
ὅτι θηλάζει πάιδίον. “ἵνα γὰρ μὴ τις ὑποδολιμαΐον 
εἶναι νομίσῃ τὸ παιδίον, αἱ τοῦ γάλαχτος πηγαὶ τὸν 
τοχετὸν ἐνεγυήσαντο, ὥστε ἀναμιμνησχόμενος τοῦ 
ὀνόματος καὶ αὐτὸς ἱκάνὴν εἶχε διδασκαλίαν τῆς πα- 
βαδόξου γεννήσεως. Διὰ τοῦτό φησι, Γέλωτά μοι 
ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ὅτι ἣν ἰδεῖν γυναῖχα γεγηραχυῖαν 
ἐν βαθυτάτῃ πολιᾷ τιθηνουμένην, ὑπόμάζιον ἔχουσαν 
[116] παιδίον. ᾿Αλλ᾽ ὁ γέλως τῆς τοῦ Θεσῦ χάριτος 
ὑπόμνησις ἦν, χαὶ ἡ γαλαχτοτροφία τὴν θαυματο- 
ποιίαν ἐπιστοῦτο᾽ οὐδὲ γὰρ φύσεως ἔῤγον ἦν, ἀλλὰ 
τὸ πᾶν τῆς χάριτος χαξόρθωμα ἐγένετο: Διὰ τοῦτό 
φῆσι χαὶ ὁ Παῦλος, Κατὰ ᾿Ισαὰχ ἐπαγγελίας τέχνα 
ἐσμέν. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ ἡ χάρις εἰργάσατο" οὕτω 
καὶ ἐνταῦθα προῆλθεν ἐχεῖνος ἀπὸ μήτρας κατ- 
ἐψυγμένης. ᾿Ανέδης σὺ ἀπὸ ὑδάτων ψυχρῶν" ὅπερ οὖν 
ἐχείνῳ ἡ μήτρα, τοῦτό σοι ἡ χολυμδήθρα ἐγένετο τῶν 
ὁδάτων. Εἶδες τόκου συγγένείϊαν ; εἶδες χάζψιτος συμ- 
φωνίαν ; εἶδες πανταχοῦ τὴν φύσιν σχσλάζουσαν, καὶ 
τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ τὸ κἄν ἐργαζομένην ; Διὰ 
ξοῦτο Κατὰ Ἰσαὰκ ἐκαγγελίας τέχνά ἐσμὲν. ᾿Αλλ᾽ 


----- .--α΄ὦο'οὌὕ..-..-.-ς-......... ..- ........-.......... ... ........»...».»» 


ὍῈ ΡΕΠΕΝΟΙΒ ΒΕΡΠΕΙΕΝΒ. ΕΥ̓ ΌΝ ΜΌΤΑΤ. ΝΟΜΙΝΌΜ. 


152 
ἕν ἔστιν ἕτι τὸ ζητούμενον" περὶ ἡμῶν ἐιπεν, ὅτι 
Οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκός. Πῶς; 
Οὐδὲ Ἰσαὰχ ἐᾷ αἱμάτων - ᾿Εξάλιπὲ γὰρ Σάῤῥᾳ τοῦ 
γίνεσθάι τὰ γυναικδία αὐτῆς. ᾿Ἀπεσδέσθησαν αἱ τοῦ 
αἵματος πηγαὶ, ἀνῃρέθη τῆς γεννήδεως ἢ ὕλη, ἄχρη- 
στον ἦν τῆς φύσεως τὸ ἐργαστήριον. Χαὶ ὁ Θεὸς τὴν 
δύναμιν ἐπεδείξατο τὴν ἑαυτοῦ. Ἰδοὺ καὶ τῆς τοῦ 
Ἰσαὰχ προσηγορίας ἀπηρτισμένην τὴν διδασχαλίαν 
ἔχομεν. Λείπεται μὲν γὰρ ἐπὶ τὸν ᾿Αὔραὰμ, καὶ 
ἐοὺς υἱοὺς Ζεδεδαίου χαὶ τὸν Πέτρον ἐλθεῖν " ἀλλ᾽ 
ὥστε μὴ ἐνοχλῆσαι τῷ μήλει, εἰς ἑτέραν ταῦτα 
διάλεξιν ὑπερθέμενοι καταπαύδομεν τὸν λόγον, παρα- 
καλέσαντες ὑμᾶς, τοὺς γεννηθέντας Κατὰ τὸν Ἰσαὰκ, 
μιμεῖσθαι τοῦ Ἰσαὰκ τὴν πραότητα καὶ τὴν ἐπιεί- 
χειᾶν καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν φιλοσοφίαν, ἵνα εὐχαῖς 
ἐχείνου τοῦ διχαίου χαὶ τῶν προέδρων τούτων ἀπάν- 
των εἰς χόλπους ᾿Αὔραλῃ ἅπαντες καταντῇσαὶ δυνὴ- 
θῶμεν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίδυ ἡμῶν 
Ἴησοῦ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, 
τιμὴ, χράτος, ἅμα τῷ ἁγίῳ χαὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, 
Υῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνάς τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


Πρὸς τοὺς ἐγκαιλέσαντας ὑπὲρ τοῦ μήκους τῶ» προοιμίων», καὶ ὅτι χρήσιμον τὸ φέρειν ἐλέγχους, καὶ 
τίνος ὄνεχεν οὐχ εὐθέως πιστεύσάής μετωνομάσθη Παῦ.1ος, καὶ ὅτι οὐκ ἐξ ἀνάγκης, ἀ,λ.1) ἐκ προωι- 
Ρρεσεὼς γέγονεν αὑτῷ ἡ μεταδαὴ, καὶ εἰς τὸ ῥητόν" ι Σαῦ.1ε, Σαῦ.ῖε, τί με διώχεις ; » 


α΄. Ἑνεχάλεδαν ἡμῖν τινες τῶν ἀγαπητῶν τῶν ἣμε- 
τέρων, ὅτι τόῦ λόγου τὰ προοίμια πρὸ: μῆχος ἐχτείνο- 
μεν, καὶ εἰ μὲν διχαίως, ἢ ἀδίχως ἐνεχάλεσαν, τότε 
εἴσεσθε, ἐπειδὰν καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἀχούσαντες, ὡς ἐν 
κοινῷ διχαστηρίῳ τὴν ψῆφον ἐνέγχητε. Ἐγὼ δὲ καὶ 
πρὶν ἀποδεῖξαι τοῦτο, χάριν αὐτοῖ; ἔχω τῶν ἐγλλη- 
μάτων ᾿ κηδεμονίας γὰρ, οὗ πονηρίας ἐστὶ τὰ ἐγχλή- 
λατα" καὶ τὸν φιλοῦντά με, οὐχ ὅταν ἑπαινῇ με μό- 
γον, ἀλλὰ χαὶ ὅταν ἐγχαλῇ καὶ διορθῶται, τότε φαίην 
ἂν ἔγωγε φιλεῖν. Τὸ μὲν γὰρ ἁπλῶς πάντα ἐπαινεῖν, 
καὶ τὰ χαλῶς ἔχοντα, χαὶ τὰ μὴ χαλῶς, οὐχ ἔστι φι- 
λοῦντος, ἀλλ᾽ ἀπατεῶνος καὶ εἴρωνος " τὸ δὲ ἐπαινεῖν 
μὲν ἄν τι τῶν δεόντων γίνηται, ἐγχαλεῖν δὲ ἄν τὶ 
διαμαρτάνηται, τοῦτο φῇλσσυ καὶ χηδεμόνος. Καὶ ἵνα 
μάθητε, ὅτι τὸ ἁπλῶς πάντα ἐπαινεῖν χαὶ μαχαρί- 
ιζεῖν ἐπὶ πᾶσιν, οὐχ ἔστι φίλου, ἀλλὰ πλανῶντος " 
Λαός μου γὰρ, φησὶν, οἱ [116] μακαρίζοντες ὑμᾶς, 
«αγῶσιν ὑμᾶς. καὶ τὸν τρίδον τῶν ποδῶν ὑμῶν 
ἐχεαράσσουσι. Τὸν μὲν οὖν ἐχθρὸν οὐδὲ ἐπαινοῦντα 
δέχομαι, τὸν δὲ φίλογ χαὶ ἐγχαλοῦντα προσίεμαι. 
Ἐχεῖνος, χδν φιλῇ με, ἀηδής ἐστιν " οὗτος, χἂν τραυ-: 
ματίζῃ με, ποθεινός ἐστιν “ ἐχείνου τὸ φίλημα ὑπ- 
οψίας γέμει, τούτου τὸ τραῦμα χηδεοβονίαν ἔχει. Διὰ 
τοῦτό φ,5ὶ τις" ᾿Αξιοπιστότερα τραύματα φίζλου, 
ἣ ἀχούσιω φιλήματα ἐχθροῦ. Τί λέγεις, Τραύματα 
φιλημάτων βελτίονα, φησίν " οὐ γὰρ 4 τῇ φύσει τῶν 

81 ἐξειόυϊ (υΡάδλη οἱ ἀἰςἰἰησυδηιη ποὺ πιοάο : Τί λέ- 
Ὡις ; τραύματα φιλημάτων βελτίονα : Ναὶ, φησίν Οὐ γάρ, οἰς. 


- 


γινομένων, ἀλλὰ τῇ διαθέσε: τῶν ποιούντων προσέχω, 
Βούλει μαθεῖν, πῶς ἀβδιοπιστότερα τραύματα φίλου, 


"ἢ ἐχούσια φιλήματα ἐχθροῦ; Ἐφίλνσε τὸν Κύριον ὁ 


Ἰούδα:, ἀλλὰ προδοσίας αὑτοῦ τὸ φίλημα ἔγεμεν, ἰὸν 
αὐτοῦ τὰ στόμα εἶχε, πονηρίας ἣ γλῶσσα ἐπέπληστο. 
Τὸν παρὰ Κορινθίοις πεπορνευχότα ἑἐτραυμάτισεν ὁ 
Παῦλος, ἀλλ᾽ ἔσωσε. Καὶ πῶς ἐτραυμάτισε ; φησέ. 
Τῷ Σατανᾷ παραδούς. Παράδοτε γὰρ, φησὶ, τὸν 
τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς διλεθρον τῆς σαρχός. Διὰ 
εἰ, Ἵνα εὸ πνεῦμα σωθῇ ὃν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου 
Ἰησοῦ. Εἶδες τραύματα σωτηρίαν ἔχοντα : εἶδες φί- 
λημα προδοσίας γέμον ; Οὕτως ᾿Ἀξιοπιστότερα τραύ- 
ματὰ φίιλου, ἣ ἐχούσια φικήματα ἐχϑροῦ. Τοῦτο 
μὴ ἐπ᾽ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τοὺ Θεοῦ, χαὶ 
ἐπὶ τοῦ διαδόλου ἐξετάσωμεν. Ὃ μὲν φίλος, ὁ δὲ 
ἐχθρός" ὁ μὲ σωτὴρ χαὶ χηδεμὼν, ὁ δὲ ἀπατεὼν χαὶ 
πολέμιος. ᾿Αλλ’ ὁ μὲν ἐφίλησέ ποτε, ὁ ὃὲ ἐτραυμά- 
τῖσε, Πῶς ὁ μὲν ἐφίλησεν, ὁ δὲ ἐτραυμάτισεν ; Ὁ 
μὲν εἶπεν, ἽἜσεσθε ὡς θεοί ὁ δὲ εἶπε, Γῆ εἶ, καὶ 
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. Τίς οὖν ὠφέλησε μᾶλλον, ἐχεῖνος 
ὁ εἰπὼν, ὅτι “Ἔσεσθε ὡς θεοὶ, ἣ οὗτος ὁ εἰπὼν, ὅτι 
Γὴ εἶ, καὶ εἰς γὴν ἀπελεύσῃ ; Οὗτος θάνατον ἐπεί- 
λησεν, ἐχεῖνος. ἀθανασίαν ἐπηγγείλατο " ἀλλ᾽ ὁ μὲν 
ἀθανασίαν ἐπαγγειλάμενος, χαὶ τοῦ παραδείσου ἐξ- 
ἐόδαλεν" ὁ δὲ θάνατον ἀπειλήσας, εἰς τὸν οὐρανὸν ἀν- 
ἤγαγεν. Εἶδες πῶς ᾿Αξ,οπιστότερα τραύματα φίλου, 
ἢ ὀχούσια φιλήματα ἐχθροῦ ; Διὰ τοῦτο χαὶ πρὶν 
ἀποδεῖξαι, χάριν ἔχω τοῖς ἐγχαλοῦσιν. Οἱ μὲν γὰγ. 
χἂν διχαίως, χἂν ἀδίχως ἐγκαλῶσιν, οὐχ ὀνειδίσαι 


Σ 


βουλόμενοι, ἀλλὰ διορθῶσαι, τοῦτο ποιοῦσιν οἱ δὲ 
ἐχθροὶ, κἂν δικαίως" ἑγχαλῶσιν, οὐχὶ διορθῶσαι, ἀλλ᾽ 
ἐχπομπεῦσαι σπουδάζοντες ἐλέγχουσιν. Οὗτοι τοίνυν 
ἐπαινοῦντες, σπουδαιότερον ζητοῦσι ποιῆσαι, ἐκεῖνοι 
δὲ, χἂν ἐπαινῶσιν, ὑποσχελίσαι σπεύδουσι. 


[δὴν ὅπως ἂν ὁ ἔλεγχος χινῆται, μέγα ἀγαθὸν τὸ 
δύνασθαι φέρειν ἐλέγχους χαὶ ἐγχλήματα, χαὶ μὴ 
ἐχθηριοῦσθαι. Ὁ γὰρ μισῶν ἐλέγχους, ἄφρων ἐστὶ, 
φησίν. Οὐχ εἶπε, τοιούσδε ἣ τοιούσδε ἐλέγχους, ἀλλ᾽ 
ἀπλῶς, ἐλέγχου;. Εΐ μὲν γὰρ διχαίως ἑνεχάλεσεν ὁ 
φίλος, διόρθωσαι τὸ ἁμάρτημα εἰ δὲ ἀλόγως ἐμέμ.- 
ψατο, τέως ἐπαίνεσον αὐτὸν τῆς γνώμης, ἀπόδεξαι 
᾿ πὸν σχοπὸν, χάριν ὁμολόγησον τῆς φιλίας " ἀπὸ γὰρ 
τοῦ σφόδρα φιλεῖν τὸ ἐγχαλεῖν γίνεται. Μὴ δυσχεραί- 
νωμεν ἐλεγχόμενοι. Καὶ γὰρ μεγάλα ὀνίνησι τοῦτο 
τὴν ζωὴν τὴν ἡμετέραν, εἰ γίνοιτο παρὰ πάντων, δὲ 
καὶ ἐλέγχοιμεν τοὺς ἁμαρτάνοντας, χαὶ ἀμαρτάνον- 
τες φέροιμεν τοὺς ἐλέγχους εὐχόλως ᾿ ὅπερ γὰρ ἐπὶ 
τῶν τρχυμάτων ἐστὶ τὰ ςάρμαχα,, τοῦτο ἐπὶ τῶν. 
ἁμαρτημάτων οἱ ἔλεγχοι ὥσπερ οὖν ὁ τὰ φάρμαχα 
[111] διαχρονόμενος, ἀνόητο;, οὕτω χαὶ ὁ τοὺς ἐλέγ- 
χους μὴ χαταδεχόμενο;, ἄφρων. ᾿Αλλ᾽ ἐχυηριοῦνται 
πολλοὶ πολλάκις, πρὸ; αὐτοὺς ἐν: οοὔντες χαὶ λέγον - 
τες ᾿ Σοφὸς, φησὶν, ἐγὼ καὶ συνετὸς τοῦ δεῖνο; ἀνέξο- 
μαι; οὐχ εἰδότες, ὅτι τοῦτο αὐτὸ ἐσχάτη: ἀνοίας τε- 
χμήριον. Εἶδον γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπον δοκοῦντα 
σοφὸν εἶναι παρ' ἑαυτῷ, ἐλπίδα δὲ ἔχει μᾶ.λ::ον 
ὁ ἄφρων αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος λέγει, Μὴ 
γίνεσθε φρόνιμοι παρ' ἑαυτοῖς. Κἂν γὰρ μυριάκις 
εἶ σοφὸ;, καὶ τὰ δέοντα συνορῶν, ἀλλ' ἄνθρωπος εἶ, 
Καὶ χρείαν ἔχεις συμθούλου. Ὁ Θεὸς γὰρ μόνος ἐστὶν 
ἀνενδεὴς, χαὶ μόνος οὐ δεῖται συμδούλου. Δι᾽ ὃ χαὶ 
πᾶρὶ ἐχείνου μόνου λέγεται - Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν 
Κυρίου, ἣ τίς σύμδουκϊος αὐτοῦ ἐγένετο; ἄνθρω - 
ποι δὲ, χλν μυριάχι; ὥμεν σοφοὶ, μυριάχις ἐλεγχό- 
μεθα, καὶ τὸ τῆς φύσεως ἡμῶν ἀσθενὲς διαφαίνεται. 
Οὺ γὰρ δύναται πάντα εἶναι ἐν ἀνθρώποις, φησί, 


Διὰ τί; Ὅτι οὐχ ἀθάνατος υἱὸς ἀνθρώπου. Τί φωτει- 


νότερον ἡλίου ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ τοῦτο ἐχλείπει. Καθά- 
περ οὖν ἐχεῖνο τὸ φῶς τὸ λαμπρὸν, τὴν ἀπαστρά- 
πτουσᾶν ἀχτῖνα σχότος ἐπελθὸν ἀποχρύπτει" οὕτω 
κολλάχις καὶ τὴν σύνεσιν τὴν ἡμετέραν, χαθάπερ ἐν 
σταθηρᾷ μεσημόρἴᾳ λάμπουσαν καὶ διαφαινομ ἕνην, 
ἐπελθοῦσα ἄνοια ἀπέχρυψε πολλάχις " χαὶ ὁ μὲν σο- 


φὸς τὸ δέον οὐ συνεῖδεν, ὁ δὲ ἐλάττων ἐχείνου πολλῷ 


ὀξύτερον ἐχείνου τοῦτο ἐφώρασε. Καὶ τοῦτο γίνεται, 
ἵνα μῆτε ὁ σοφὸ; ἐπαίβηται, μήτε ὁ εὐτελὴς ἑαυτὸν 
ταλανίζῃ. Μέγα ἀγαθὸν ἐλέγχους δύνασθαι φέρειν, 
μέγα ἀγαθὸν δύνασθαι ἐλέγχειν" τοῦτο χηδεμονίας 
μεγίστης. Νυνὶ δὲ ἂν μὲν ἴδωμεν ἄνθρωπον τὸν χιτω- 
νγίσχον ἔχοντα παραλελυμένον ἐχ πλαγίων, ἣ τὴν 
ἄλλην στολὴν χαχῶς περιχειμένην, διορθοῦμεν χαὶ 
ὑπομιμνήσχομεν ἂν δὲ ἴδωμεν αὑτοῦ τὴν ζωὴν πα- 
ραλελυμένην, οὐδὲ λόγον προϊέμεθα. Ἂν ἴδωμεν αὐ- 
τοῦ τὸν βίον ἀσχήμονα ὄντα, παρατρέχομεν᾽ χαίτοι 
τὰ μὲν τῶν ἱματίων, μέχρ: γέλωτο;, τὰ δὲ τῆς ψυ- 
χἧς, μέχρι χινδύνου 'χαὶ τιμωρίας ἐστίν. Ὁρᾷς τὸν 
ἀδελφὸν, εἰπέ μοι, χατὰ χρημνοῦ φερόμενον, ἢ μελη- 
μένον ἔχοντα βίον, οὐ συνορῶντα τὸ δέον, χαὶ οὐχ 
ὀρέγει; χιῖρα,, οὐχ ἀνιστᾷς ἐχ τοῦ πτώματος ; οὐχ 
ἐγχαλεῖς, χαὶ ἐλέγχεις; ἀλλὰ τὸ μὴ προσχροῦσα: αὐτῷ 


8. ΔΌΑΝΝΙ5. ΟΠΒΥΘΟΒΊΟΜΙ ΑΒΟΙΠΕῈΡ, ΠΟΝΘΤΑΝΉΝΟΡ. 


 Σ 
χαὶ φανῆναι ἐπαχθὴς προτιμᾷς τῆς ἐκείνου σωτη- 
ρίας ; Καὶ ποίαν ἕξεις συγγνώμην παρὰ τοῦ θεοῦ : 
τίνα ἀπολογίαν ; Οὐχ ἤχουσας τί τοῖς Ἰουδαίοις ἐχέ. 
λευσεν ὁ Θεός " τὰ ὑποζύγια τῶν ἐχθρῶν μὴ περιορᾷ - 
πλανώμενα, μηδὲ παρατρέχειν πεπτιυχότα ; Εἶτα 
Ἰουδαῖοι μὲν τὰ ἄλογα κχελεύονται μὴ περιορᾷν τῶν 
ἐχθρῶν, ἡμεῖς δὲ τὰς ψυχὰς τῶν ἀδελφῶν χαθ᾽ ἐχά- 
στὴν ὑποσχελιζομένα: ἡμέραν περιοψόμεθα; Καὶ πῶς 
οὐχ ἐσχάτης τοῦτο ὠμότητος καὶ θηριωδίας, μηδὲ 
τοσαύτην ἀπονέμειν ἀνθρώποις πρόνοιαν, ὅσην τοῖς 
ἀλόγοις ἐκεῖνοι; Τοῦτο πάντα ἀνέτρεψε, τοῦτο τὸν 
βίον ἡμῶν συνέχεεν, ὅτι οὔτε ἐλεγχόμενον φέρομεν 
γενναίως, οὔτε ἑτέρους ἐλέγχειν βουλόμεθα " διὰ γὰρ 
τοῦτο χαὶ ἐπαχθεῖς ἐσμεν ἐλέγχοντες, ἐπειδὴ ἐχϑη - 
ριούμεθα ἑλεγχόμενοι. Εὲ γὰρ ἤδει ὁ ἀδελφὸς, ὅτι 
ἐλέγξας σε ἐπῃνεῖτο παρὰ [118] σοῦ, καὶ αὐτὸς ἐλεγ- 
χόμενος τὴν αὑτὴν ἀμοιδὴν ἀπέδωχεν ἄν. 

β΄. Βούλει μαθεῖν ὅτι χἂν σφόδρα συνετὸς ἧς, χἂν 
σφόδρα ἀπηρτισμένος, χἂν πρὸς αὐτὴν τὴν ἄχραν 
χορυφὴν ἔλθης τῆ; ἀρετῆς, χρείαν ἔχεις συμδούλον, 
χαὶ διορθοῦντος χαὶ ἐλέγχοντος ; ΓἌχουσον ἱστορίαν 
παλαιάν. Οὐδὲν Μωῦρέως ἧν ἴσον. Καὶ γὰρ πραότα- 
τος. φησὶν, ἦν πάντων ἀνθρώπων ἐχεῖγος., χαὶ τῷ 
Θεῷ φίλος, χαὶ τῇς ἔξωθεν φιλοσοφίας ἐνεπέπλη στο, 
καὶ τῆς πνευματιχῆς πλήρης ἦν συνέσεως. παι- 
δεύθη γὰρ, φησὶ, Μωθῦσῆς πᾶσαν σοφίαν Αἷγυ- 
πτίων. ἙΕἶδες ἀπηρτισμένην αὐτοῦ τὴν παίδευσιν ; 
Καὶ ἦν δυνατὸς ἐν «όγῳ, καὶ ἄ.λ.1ῃ ἀρετῇ. ᾿Αλλ' 
ἄχουσον χαὶ ἑτέραν μαρτυρίαν, Πολλοῖς, φησὶ, πρϑο- 
φήταις ὡμίλησεν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ οὐδενὶ οὕτως ὡμίλτ» 
σεν" ἀλλὰ τοῖς μὲν ἄλλοις ἐν αἰνίγμασι χαὶ δι᾽ ὀνει-. 
ράτων, τῷ δὲ Μωῦσῇ πρέσωπον πρὸς πρόσωπον. Τί 
μεῖζον τούτον ζητεῖς τεχμήριον τῆς ἀρετῆς ἐχεΐίνους 
ὅταν ὁ πάντων Δεσπότης τῷ δούλῳ ὡς; φίλῳ διαλέγη- 
ται; ἯΝν τοένυν σοφὸς χαὶ τὴν ἔξω χαὶ τὴν ἔσω παι- 
δείαν - ἦν δυνατὸς ἐν λόγῳ χαὶ ἔργῳ " ἐπέτασσεν αὐτῇ 
τῇ χτίσει, ἐπειδὴ φίλος ἣν τοῦ Δεσπότου τῆς χτίσεωξ᾽ 
ἐξήγαγε λαὸν τοσοῦτον ἐξ Αἰγύπτου" τὴν θάλασσαν 
ἔσχισε, χαὶ πάλιν συνήγαγε" χαὶ ἦν ἰδεῖν θαῦμα 
παράδοξον. Τότε γὰρ πρῶτον ἐπεῖδεν ἥλιος θάλασσαν 
οὐ πλεομένην, ἀλλὰ πεζενομένην, πέλαγος οὐχὶ χώ- 
παῖς χαὶ πλοίοις, ἀλλὰ ποσὶν ἵππων περώμενον. 
᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ σοφὸς, ὁ δυνατὸς ἐν λόγῳ χαὶ ἔργῳ, ὁ 
φίλος τοῦ Θεοῦ, ὁ τῇ χτίσει ἐπιτάξας, ὁ τοσαῦτ ὃαν- 
ματουργήσας, οὐ συνεῖδε πρᾶγμα πολλοῖς τῶν αν- 
θρώπων εὐσύνοπτον" ἀλλ᾽ ὁ μὲν χηδεστὴς αὑτοῦ, 
βάρδαρος ἄνθρωπος χαὶ εὐτελὴς. συνεῖδεν αὑτὸ, χαὶ 
εἰς μέσον ἤγαγεν " ἐκεῖνος δὲ αὐτὸ οὐχ εὗρε. Τί οὖν 
ἐστι τοῦτο; ᾿Αχούσατε, ἴνα μάθητε, ὅτι ἕχαστος συμ- 
δούλου δεῖται, χἂν χατὰ Μωῦσέα γένηται, καὶ ὅτι τὰ 
τοὺς μεγάλου; λανθάνοντα χαὶ θαυμλστοὺς τοὺς ἀν- 
θρώπους, τοὺς μιχροὺς χαὶ εὐτελεῖς πολλάχις οὐχ 
ἔλαθεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξῆλθεν ὁ Μωῦδοῆς ἐξ Αἰγύπτου, 
χαὶ ἣν ἐν τῇ ἐρήμῳ, εἰστήχει πλησίον αὐτοῦ ὁ λαὸς 
ἅπας, ἐξαχόσιαι χιλιάδες, καὶ πᾶσι διέλυσε τὰ ἐγχλή- 
ματα τοῖς πρὸς ἀλλήλους ἀμφισδητοῦσιν. Ἰδὼν τοί- 
νυν αὑτὸν ὁ χηδεστὴς τοῦτο ποιοῦντα ὁ Ἰοθὼρ, ἅἄν- 
θρωπος καὶ ἀνόητος χαὶ ἐν ἐρήμῳ βεδιωχὼς, καὶ οὔτε 


ν 


435 
δοΐνιυ ἰά ἀρυηῖ; ἰηἰπιςὶ υογο, οἰϊδαιαὶ ἴυγα διξυδηὶ, 
πο οοντίχεμεϊ, 56 ἰμίβιλ δ δηΐπιο δγβηῦηί. ΗῚ 
αΐϊος ἀπῶὶ ᾿δυύϑσηϊ, ἰὰ δἰυάιπὶ πὶ τοδὶ ογοπι οΠ οἰ ; 
ΗΝ υεξο,, οἰϊαδπιδὶ ἰδινάοπὶ, ηἰμἰοιηΐπυ5 ϑι0 08 γα 
οὐπαηίυν. 

Ἀορτεπεπεοππνι μὴ {Π68. --- Οαίετυπι ἀπο πιοῦο 
γοργεμοηοίο δροῖδαϊ, πιδέδθῖη οαγ6 θοῦ δα εἷ 
4υἱβ γεργεμβοιδίοηοδ οτἰπιϊβαιομ βῆμα ἰ(8 [Ἔγτὸ μοδείί, 

αἱ βοῦ δχδβρεγοίυγ. κί οηΐπι οαΐί ἑπογεραίίοπεε, αἰϊ 
΄ ϑεγί ρίζα, ἱκεὶρίεμε εεἰ (Ῥτου. 18. 1). Νουν ἀϊχ!ι ἰαἰι8 
ψοὶ ιδ|65 ἰπογοραιίοποδ, βοὶ ἰδηίαπι εὐῤῥιυθπεσβε 
ΝΑ εἱ ἵπγα διξιδὶ διιίουβ, ροοσλίμπι οοιτίξθ ; 
αὔεαιο ταιϊΐοπθ, ἰασάλ υοϊυμίϑιοπι, βοορὺπὶ 6}08 ἣ- 
ΡΓΌΡΘ, ἀπιϊοἰ εἰδο φγαιίαπὶ σοπἤϊογο : 6Χ πιθ6η0 αυΐρρα 
δϑνοσὸ δοουδαιὶο ᾿ργοΠεϊϑοί ιν. Νο βιουβοιοπ, οὐηὶ 
διξυΐηυν. 16 δόπιοσθπι υ}6 εδὶ υἱοῦ ποϑίγ, οἱ ἂὉ 
ομρπΐμες Βαϊ, οἱ οἱ ροοῦδδιςβ ἀγξυῖπιιδ, εἰ ἀϊ 1ὰ- 
μὲέδων ἃ} δἰϊϊβ Ὥγχυὲ νοπῖος (ογαπιῦβ : ἰῃ ροοοϑιΐα 
οἶα ἐύθετα δυο τοργοϊ !δποίοπολ, αυοῦ ἰπ νυἱποείθυθ 
τοιιεάϊα ; φιοπιλἀπιούτνη ἰφίιυΓ δίυϊιι8 δεῖ αἱ ρδαγ- 
ΤΆΒΟΔ γα]ϊεὶ!, ἴι8 οἱ ἰπβάπιβ '9, αιιὶ γεργοβοηβϑίοπϑδ 
πϑη δάηιἰεϊ. ἡογαπι πιυ ἱ εῦρα Ἔχαβραγαηίυγ, ἰνος 
Ἰρκεῇ 86 εορίίλπιε5 οἱ ἀϊξαηίεδ : Ευποοίπο [Ἔγᾶπι 680 
φαρίοιβ οἱ ργυΐύδηδῖ ἱσπογδπῖθα 6580 ἢἸϊυὰ εχίτοιμ 
ἀοιπνοιῖα ἀρχυπιοπίυμι. Ῥέδεδαπε οὨΐη, μα, Λοπεὶ- 
πενε, φαὶ εἰδὶ υἱάεδαία δαρίεηε, εἰ ᾿Ἰπαλότεπι ἱ{Π0 δρέῆι 
ἄαϑοι ἱπεὶρίεπες (Ρτοῦ. 36. 13). ἘΔργορίον οἱ Ῥαυΐϊυ5 
ἐϊεὶε : Νῶὧ εἰϊἰ8 ρνυκάεηϊες ἀρκά νοεπιείΐρεος (ἴλονι. 18. 
46). 1εἰοοι δπΐην πιΐγαπι ἰπ πιοάυπι δ᾽1 δαρὶοΠ8 οἱ ρ6ῖ 
δρόοοχ, αἰἰδηηοθη ΠΟΠΙΟ ὁ5 οἱ σομ δὲ 0 Οραδ [μὰ 65. 80- 
ἰϊυδ επἷπι Πεὶ δοὶ πὸ ᾿8 ᾿πάϊΐᾳογα, οἱ πι110 οροδ 8- 
Βογο εοηςι ἰατίο. [ἀ6ο0 ἀπ |Π|0 οἷο ἀϊοίιυγ : Ο,μὲς ἐπίδει 
πονΐ ἐφησπιν δοπιϊηΐ, πμὶ φμὶς οοπεὶ τὶ εἶμ [εἰ (οπι. 
41. 52) Αἱ π05 δοηιΐηθδ 4υδι πε ΠΙ406 παρ θι68, 
"υἱιοιΐος ἰΔπίο δαπιυ8 ΓΟΡΓΟΒοΠδιοπα αἶκι!, διίαυθ 
μὲος ρραγοί μδίυγα ποδίγα ἐπί γι 8. ΝΟῊ δηΐπι οἷπο 
πἴα ἐεεε ροεῖμπί ἱη ποι ἶϑες (Ἐεοί!. 11. 49), ἱμᾳυ!!. 
Φυάγο  Ουΐα δἰΐωβ ᾿οπιΐ 5 ἢο ἢ ὁ5ὶ ἱπημογί} } 18. Ουϊά 
ἰσοϊϊπα 5οὶς ᾽ Αἰἰαπιθη οἱ ἰἰἰ6 ἀοβοὶι. δίουϊ ογχο [ι}- 
εἰιϊδηι ᾿ἰἸδτη ἰυσδπι εἰ δρ]οινδηίοηι τα πὶ δι ρογνο- 
πἰεπίεα ἰοηοῦγοο ΟὈϊοκαιὶ : [4 οἱ ἰηι6} πο πιΐδη πο ᾿ 
δίγδιπ, 4φυδδὶ ἰ πιο Πιϊξεοπιοπ) οἱ ρογδρίουϑπι 
ἑμοοιϑί ἰδγδηιἷ ΟὔγαροΠ5 δίορα ἰδ ουτοθαπι γοὐδϊὶ 
δοεἰϊι4:6 υἱὲ δδρίθβ αυλιιάοη!!δ μῸη υἱύθαι αυοΐ 
φροτίεῖ, αἱ ἰδ 4υὶ πιο ἐΠΠ| ἱπί γον 65ὶ δουιὶβ ἱΠυά 
ρογερίοἶδι. Αἰ46 ἃ Γαδ δ6 ποθεῖ, υἱ Π6 416 δαρίθηδ 
δ6 ἀχίο αὶ, πόα ἰπογίοῦ [110 5655 1η  ϑοΓ ἢ ρΓ0- 
ἀΐςοι. Μησηυπὶ θοηυ ὁδὶ, ΓΟρΓΟ ΒΘ ϑ,0Π68 ἴδγγα : 
ιϑαφηύτι ον θΟΠΌΤΝ ρΟο856 ΓΟρΓΟΙοἰογ6 ; ἢδπὶ ἢο6 
αὰ εὐγῶν ργοχίμνὶ πιδχίιης ρου ηοί, Νυης ὙΟΓΙῸ 5ὶ 
ν᾽ ἀθΉπ|05 Ποιηΐμοπι ᾿ἰυμνἱολπι δοϊ υἱδπὶ οἱ ὁχ ἐγ ΒΥ ΓδῸ 
υλραμίδιν, διιῖ αἰνὰ ἱπἀνπιοηῖυπι πιδ]6 ροϑί ιν, 
"ἤδη 08 οἱ οἰπομάδηυβ;: δἱ νὐογὸ νἱἀοδηλι8 Υἱί8Π) 
ο)υ5 ἀϊδεοίιαπι, 6 νογθυπὶ αὐ οι ρτγοίογ υδ. 8 
νἱδοδηϊυδ ν᾽ ταπὶ ο͵υ5 ᾿μἀοοογ ἢν, ὈΓΙΟἰΟΓ 118: ἰδ πο κϑὶ 
δ ἡ: δ τοβίοβ ρογι ποθὴ! γίϑυπι ἰδηίι}}, ἃ γΟΓῸ 
“τα δὰ δινδννπι., ρογίουϊι πὶ οἱ δι 0} τπὶ ρογίδηΐ. 
Ομ π: νἱίο5 [γυιγδ! ΡῸΓ ρναν ἡ ΡΠ} 4 [τ], ὧς ἃ ποι 


εἰ ραπίοιν, ποὺ 60, {00 Ορυ}5 ἐδὶ, ρος 101}, ΒΟΉ. 


, δΕ ΒΕΒΠΕΝΌΙΒ ἘΕΡΙΙΕΗΣΝΘ. ΕΥ͂ ΠΕ Μι! ΤΑΊ. ΝΟΜΙΝΌΜ. 11. 


1. 
πιδπυπι ρογτί αἰ8 ᾽ ΠΟΝΠΘ ἃ 050} ΕΓ αἰ δ᾽ πΟΠ5 τ6- 


ργοβϑηὰΐδ οἱ ἀγχοΐβ ἢ δὴ ῥίωγί5 [οἷα ποῦ ἱϊιρογίπηπι 
νἱϑδεὶ νοὶ οὔδπεγα, αυληὶ εἶτ καἰ υἱδαὶ ουγαγο ἢ Ἐδ- 


υδιὴ Βαλθίϊυγι5 65 ἀρυιϊ Ὀουηι υϑηΐαπὶ  αυλην ἀυίοι.» 


δίοποι ᾿ Νου οὐυάδἰδιὶ αιΐά δυάκίὶς Ὠεδὺδ ργαοθρογὶ, 
ἱ π6 ἐγγιπιΐα ἰηϊπἰοογυπὶ ᾿ππηδηι8 ἀσερίοοεοηϊ, εἰ 
αρδ π6 ρῥγωϊεγίγοηι (Κ'σοά. 85. δ. ὅ. εἰ θέμι. 42. 1}} 
᾿ιαπὸ δυϊοὶ αυϊάθη ἰυθδηϊαν ὑγυΐα ἱπἰ πΠ σογι πὰ 5:0- 
Τῦπὶ ΠΟ ἀσβρίοογα, ΠΟ9 Ὑ6ΓῸ [γαίγυτι δἰ πηδ5 σι οι μ Ϊ6 
δυρηἰδηίαῖδυ ἀσδρίοἰδηιυ57 (μιοπο ὁ ἰ πο ἐχίγοιν 
εὐ ἐο᾽ δι}5 οἱ (ογ πὶ δηϊην! (ὩΟΓΙΐ, ΠΟ ἰηϊυπὶ οὐ: 
δοπηίηΐδπ5 πηροπάσγο, φιδίαια ἐΠ πμγοηι 5 7 [1υο 
ΟΠΙΪΆ δαυνογιϊ!, πος Υἱίδπι ποβίγαπι σοι πηι, αοιὶ! 
ΘῈ ΤΟργαίιοηϑὶ ΘΟ 6ΓΟΒΘ [ὉΓΠλ15, πο] Δ]108. τγὸ- 
Ργεοπάσγα υϑ ϊπῦδ : ἰδ οηΐπι πιο  αδιΪ δΌ πηι, ΕἸ} 
δισυΐπιι5, ηυἷὰ ΘΧΔΒρΡΟΓΑΠΙΌΓ, Οιπὶ ΔΓσιΐπλυγ. Εἰ ἶ ἢ}. 
ΥΟΓΟ 58] δοίγοὶ [Γαΐϑγ {18,86 ἃ}}5 16 Ἰαυάλιυπι ἰτγὶ, δὶ τὰ 


. ἄΓσθαΓοῖ, ΓΟΡΓΟ ΘΠ5Ν 6ἵ ἱρδ6 ράγθηὶ Γορδηθογοὶ νἱσοηι. 


4. 5 βεῖγθ (6, εἰϊδιησὶ δάμηοιϊαπη ργθάσιβ 65505, 
οδἰἰληχδὶ ρονίοοιυδ, οἰἰαμπἱ Δἀ δυπηνθῖν Υἱγίι 5 Δρί ο "ἢ 


᾿ ΡΕΡΥΘΠΪ8865, Ορυ5 ἰδπιοὴ Δ᾽ ὈγυΠπ) ολ86 δοηβ Ἰαγίο,. 


οἴ 60 αὖἱ [6 διφιιδγοί δ6 γεργοιιδινάογοὶ ἢ Αἰ ΐ νοίογοιῃ 
ἰδιοτίαπι. ΝΠ] Μογοὶ ρᾶγ δγαί : βίχηΐάθιν, Ἀ]1π6ὶ- 
ἴπμὲ ἐγαί, ἰηηυΐ! ϑεγίμίυγα, ομνίπηι ποπιίππηι (Νωιν. 
ῷ. δ), 60 διπίοιιβ, δχίεγπα ρἢοϑορίνα ἱπιθυΐυς, 
δβρί γἰιυδἱηυ6 ἰηι6 οι ΐα ροηυ5. Εγκαάϊης δι πὶ ἐγαῖ, 
ἱπηυϊ, Μονεες οπιηὶΐ ταρὶεπίία “ΔΕσυρίογκηι (Άεῖ. Ἵ. 
48). γ᾽] 65. οπιηΐβεπλπ) ἐγ ἢ ἰοη πὶ Ὺ Εγαϊ  δ6 ρυϊε"8 
δΕΥΠΊΟη εἰ υἱγίμίε. Δ ΟΓΙΠΙ αὐ(ΐ 4111 συ ηα ἰοδι{.- 
πἷυτη. (Ὅπι τηυϊιϊ5, ἱπ οἷν, ργορ νοι 5. ἐομνογβῖ8. οοῖ 
ει ; 5δι] οὐην πυ 0 5ἷς ἐοητογδδίυς οδὶ : ἤδη οὕϊῃ 
8}115. ρεῦ πη ϊριμαῖο οἱ βοπιηΐδ, εἴπὶ ΜΟΥγ56 σοῦ ἔβοϊθ 
δὲ (λείοπι (επί. δ4. 10). Θυοὰ ἴΠ|Ὸ πιλ}ι8. τἰγίυιν 
ο]υ5 ἱναϊοΐυιϊη του ΐγα8, απδηάο οὔ ὅτἢ Ὠοιηίπεν 
6 ΓΥαΠῚ αυδ5ΐ ἀμ! σι πὶ ΔΠοαι ἑν Ὁ ται ἰδ 6 880 6.8 
(9π| Ρογοσγί, αὐ ὁου δοίίολ ἰπδι τ 0π6 ; ταὶ 
ῬΟΐδι)8 δ6γΓωΙΟη6 Οἱ ὁρυΓὸ, ᾿πιμ δ γαϊκιι ἱμδὶ ογθείυι, 
υΐὰ δπιῖειι5 ἐγαὶ Ὠοιηΐιΐ σγοδιυγ : δὐυχὶ ἰΔητῺ 
Ρορυϊυπὶ χ ἄζμγριο; πιᾶγα ἀϊνίϑιι, δίησυς ἐογυη 
ἐοηυηχῖα : τι θσγοῆιθ εἐγαὶ δι ρονάσπι πιιγδοιη 
(Εχοά. δ. 11). Τυης οπίιη ῬγίμπΌΝι δἰ ὙΠ τῶ Ρα, 
ΠῸΠ παγα]ΐ, δο ρούαδίνὶ ἐπί 6γο ἰγαηβίγὶ : ροϊησυξανο 
Βοη Γδιηΐδ οἱ παν δ 5, δο δηπογυπι μαι 15 [ΓΔ η8- 
[τοϊατὶ. Διίδιβθη ἰ{Π 6 δαρίοηβ, ΠΠ|Π 6 ροίοηϑ. βογηθηο οἱ 
ΟρΟγο, ἃπηίοια δαὶ, 4ιΐ ογθαίυγαθ προγαῦαι, οἱ ἰοϊ 
πηϊγδοια οὐϊἀεγαὶ, ποη απ πιδάνθγι! γοηι, δὴ μ]6- 
τίη πιογίδ! υπὶ ας! 6 ΡοΓ-ρίεἰυη!; 56 ΒΟΟΘΥ οἦιις 
υαγθάγυβ οἱ οὐδοιγυβ5 ΠΟ ἰὰ δηϊπιδάνογιδι, οἱ ἰη 
πιοάϊυπι ῥτγοίυ!! 4, «υοά 16 πο οχοορίιανογωῖ, 
Θυὰ ἰφίτων {Πυ 65ιὉ Αμάΐια, εἱ αἰδοαιὶς απ] 0 Π}- 
406 Θοιι5:}Ἰγῖο ἰμἀΐξεγα, οἰἰδιπϑὶ Μογϑὶ δοιίεγγὶ ρος- 
δἰϊ : παι μἰογιιῆσυς 6586, 41:8 ΠΙα(ιἱ αἱ διμὶ- 
ΓΑ 05. Υἱνὶ ἰφυμογαηῖ, 48. ἡ} }}π|5 ργαι! ποιηϊηίθις 
ΠΟΙ8 δυηϊ. Οὐ ομΐπὶ ἈΪΟΥΘΟΒ οβγοδδυβ οξϑοὶ εκ 

ὑργρίο, ἴῃ ἀδϑογίυσια ὅσογοῖ, δ δγδαὶ πῃ γογβῶ Ρἰον9 
δ βοχοσηῖα ἰνονἐνιιην πα Π 13, οἰ θπαηο {{π08 ἀΐκςς- 
Ρίλιιομ 65 .}}6 ἰΠ|ς δοίνουμι (χοά. 18). ()μοά εἱϑὶ νἱ οι 
ΟΓΟΓ 675 Φοίπογ, ἰοιο ἐπ ρογίϊηθ, χαὶ ἧμ ἀσϑργῖο 
ὙΠ Δ) οξοτγαῖ, 66 ἰσσαπι μο εἰ δαμα σομοιδει μγέπι 


[56 
οἰἴληι δαδαδῦδι, οἱ δὰ 'μδς ἰ ἱπιρίοίλι6 ψίνυοθδὶ, 64π|0 
ᾳυϊὰ εαειΐως ἱπεὶρίοηι 5 ἀγεισιεηίυπι ΝΙΒΙΪ ἐπα 
κει! οὐὶ ἱπεὶρίεπια5. Ὑογαπιίδηιοη ἰΠ6 ὑδηα- 
νυ, ᾿πιρίυϑ, [Β5ἰρίεπο, υἱάδεπθ ογεεπι πὴ υἱ βῈΓ 
γὴν ἀθεγο; ἰμδυπι γοργομβοραΐι, δορίοιἜπῦ ἱπ4ιαπι 
ΠΠπι, μυθεπίοπι, Παἱ ἀπιίοιμι. Ὀίχἐιφιθ ΠῚ : Οπανο 
ἡΠΔ δίακὶ εογαπὶ (ὁ (ἔποα, 48. 14}7 οἱ οαπὶ σλυδϑῦι 
αἰιϊοίεδει, αἷϊ : ΝΟΝ τέο ἰὰ [αοἷς (1. 9. 17). (οι""» 
οἰ Πα οὑπὶ ἱπεγοβαιίοπθ οοηυμποίμη ; π6η88 ἰδ. 
116 ἱπάσαλίύς ει, δε ρει οηῖδν (υἱέ τὴν ἐΠ6 δϑρίδιιβη 
ριυυάειι οἱ Ποὶ ἀπιίουβ, ηυἱ ἰσὶ τηγείδάϊθυ5 ρεπεγαί. 
Νοῆσυο οὐΐπι ραγνᾶπι δος εδὶ; ἃ "δῦθδγο οἱ ργίνωίο 
Ἰιοπιΐπα ογυάἐτὶ. οηυο οὐΐδ τηἰγάσυϊα, πδασο ἱπτροῦὶ 
πιαρηίιυὐο δηίιπυπι 6) 05 οσιοϊοὕδηι : ποῦ γαῦογο 
διδυηδευαίαν, ᾳυοὰ ρεαιθοιίϊι5 δυθάϊἰό οογτίμρετεν 
ἴὰν; δαὶ εσφίίδη8 δα, δἰεὶ δἰᾷπδ πη οὐϊ(ϊεδεῖ, ἢυ- 
"}81)80 ἰδιηθῇ εἐῥλυιεἶροιι 6846 πδίυγα;, οἱ ΓΤ} Β.}6 
ἱξιοίδ δυηΐ, οὐαὶ πιούεβιίδ οοπβι!ιοι βουδρὶῖ. Μυ}} 
οομΓ8, πὸ δίίοιιο υἱάδδιῖιν οουδ! 0 ἐξδῦα, βὺ}6 
τπαΐαν αὐ ἰίλι6. ουμβὶ!  σᾶγεγα, 4ι8πὶ ϑυβοθρία δά- 
Ὠιοιἐἴοπθ ρμοοςσαίαη οπιδιιάδγα : ἵμ!0 πιαϊυηι ἱζπο- 
γάγο, αυϑπ) ἀΐδοεγθ, ποβοίθπίθθ ποῦ 6886 ογἰπηθη ἀν 
δὔογο, βοὰ ροϊϊας ἱκπογῶγο; ποὺ ἀοξοτὶ, βεὰ ἰη ἰη- 
δοἰια ἀόφοτα ; πορ ἀγγυὶ, κϑὰ ρεύσδγε δἷπα Ἂπιϑηάδ- 
εἰυμο. Αςοοϊαἐ οπἰτη οἰἰαπι ορικὶ νυ Π5ϑἰναπὶ Βοηνΐποιῃ 
δἰἰφυϊὰ Βομὶ ἀεργεϊιοπάϊ, φυοά ἰῃ δαρίδηια πιάξηῃοαιθ 
τἶτο ρογιιαθ ποὴ τορογίιυγ. ()αυά ουπὶ ρεγροιὰθ- 
γοὶ Μογεοδ, {Πυπἰ οομϑο] εν 6 αὶ δηυο δυάϊνἧϊ δηΐπιο, 
οἱ ἀϊοοπίειη : ἔας εἰδὲ πε ματίος, οομϊεπατίοα, γυῖπ- 
φμαρεπατίοε, εἰ ἀεσμτίοπες; εἰ τές φτγαυΐογεξ αὐ (6 τέ[ἐ- 
γαπί, ἰσυίοτος αμίεηι ἱρεὶ δοίυαπι (Ἐποά. 18. 31. 32). 
Ηἰ5 δυάϊεἰδ 6 πόα ὀγυθυΐ,, πο ρμιἀοίλοιυδ 65ι, Ὠ0η 
εἴ τονογίιυβ δυϊνκἀ!ο05: ποη ἀἰχὶὶ ἰηίγὰ δ : Μο ο08- 
τοηηοί δι} εἰ, 5ἱ ἀυχ εὐπὶ 50 δ 4110 «μὰ (μοΐοη- 
ἰνιη δι ἀϊθΐσοεγο : βοὰ οὐϊοπιρύγανῖξ, εἰ οοππὶ πὶ 
ἐδαφυυΐυδ 65ῖ, παηι6 ργαοδηίοδ, ΠΟ4:|6 ροδὲ ["ξυΓ08 
οὐαϑοΐ! ; ἰπηο ἰδΔιπανδπι οοἰιοπεδίϑίαθ δος δοςοδγὶ 00 Γ- 
τεριΐοθθ, ποῦ πιυάο δοιπίμα5 ἱΠο6᾽ αυἱ ἔθος ἐγδηΐ, 
τοὺ εἰἰϑη) 605 αὶ δὰ ᾿ιοάϊεγησπι ὑδυ6 ἀΐδηι [υδτυηὶ, 
οἱ αυλ ἰπ τοῖο οὔθ [υἱυτὶ δυπὶ υδηυα τὰ ΟἸγί5ιὶ δὰ- 
γομίαπι, ᾿ἱογὶ5 ἀοευϊὶ, δ᾽ 56 πο) Ῥοϊπδκς ηυϊὰ (δοῖ0 
ορυν ἐδϑδὶ υἱάςγα, οἱ δοουγὶ δάιποπὶιίοιιοιν διηρίεχιπι 
6586. Νὺ8 ταγυ εἰ τοῦ ὑπιπὶ τἰ ἀοδππιβ ᾿νοπν 6 πὶ ἀττη 
οὐπδηάδινον οἱ οοτγίρμίανυγ, συμυγθϑιυν, οδδιυποδεὶ- 
π08, οἱ ἀδ νυἱία πος Ἵχεοίαΐδθα ρυίδηιιβ. αἱ ἴΠΠ6 ἤθα 
ἴδηι ; εθὰ οὐπι νἱάθγοϊ ἴοὶ ει ἢ 4 πομιΐηυιι ργάσβθη- 
εἰναι; ἰοιο τοὶ πἢ}}Π| ποπιΐπυπι, 4 ἰυπς ογδηὶ, οἱ 
4 ροεῖ (πόγαδί Ρ6Γ ἰοίυπὶ οΥθο πὶ ἀπ41 δα Ρτίρβοη- 
16η) αἴθοπι, ποη ογαθυΐ! ; δοά οι δνυ5 φυυ 16 Ρ6Γ 
Ἰϊιογα5 ἀοιυμπεῖαι 6 βοςογαη Υἱάΐ586., 418 ρ86 ποῃ 
απἰπιλάνοτγιογαι. (ὦν ἢος [δεἷϊ, οἱ οὐ τοπὶ ἐἰϊα1}) 160} 8 
ἰγαάίειι ἢ ὅ1ΧΆ᾽ ποῦϊβ διοίοῦ οδϑαῖ, π6 ΔΙ[υπὶ ΒΔρ᾽  ΠΊΠ8, 
υλπινὶδ οπημΐιιπὶ δι ρ ΘΠ ἰββί πιὶ δἰιπὺδ, μὰ 6 δἰ υγυπὶ 
οομβΐα οοπίοιημπϑιιυσ., 6112η18] οπηηΐδιιν ΥἹ} 158. Π|} δἰ ἢ. 
δὶ φυϊὰ 311χι|}8 ῥγοῦε οοηβηαί, οἰϑὶ [Δπη0}}}5 5Ξ'ΐ, δ - 
τπιοηϊιίοηοπι δοοίρα ; κἱ ηυϊὰ ρογηϊοϊοθυην αυϊορίδιη 


τα ἴῃ πιδχίπι ἀνχη αῖα ροδίιυ5 συμ 512}, δουϊδιν δι. 


τορηδθδ : ΠΟΙ εὐὴπὶ μα ἢ 25 Ρογδοθάγι πὶ ΘΟ δι 61:- 
8πι, 560} σΟΠ8}}}} παϊυγΆ δρμεοίαπ δ δοηιροῦ οϑὶ. ΠΠΠι|ὼ 


8. ΌΛΝΝΙ5 ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


[66 
ἰφίυν Νογεαι [δεῖ αἱ ἢυα ἀοδοζδί ποὴ ὀγυνοεοουύυσε 
6856 οὔπι ΓΘἀδγρυϊπηογ, οἰἰδπμεὶ ποῦ πηίνογειι ρΡὸ» 
Ρυϊης οὐδεεοὶ. "166 δηΐπὶ τοῦ δὺς θὁ5ὲ ποι για εὶν, 
δυργοιμθαῦθο Ῥδ ]Ο5ΟΡ ).858 Ὀρδδοοηίυμη, Γεργε θηϑὶο- 


ΘΠ) ζΈΠΟΓΟ56 ἔδγγο. Νοη δηΐπι (8 Ζοῖμογ ἤθῃς ἰΔ8- 


ἀαῆσδ οἱ δάαιίγαμυυγ; συοὰ Μογθϑη οοττοσογίὶ, υὲ 
δλποίια ἰἰΐυπι, φασά ἰοἱ ργδοι θυ τοὐδρχαΐ ποῦ 
Θγυδυδεῖϊ, οἱ γὸπὶ κρβίδ) ππϑαιοῦῖς ἰσγδάἀοεὶξ, δί8 
οτηιὶ 8 ΡὨΠοδΟυΒίδπι δύληι οκἰεηοηξ, ἀδεϊαγδθδο 
406 συδληίορογο ἰηδῆθαι ἰοπι παι αἰοείδε σομίειῃ» 
ΠΟΙ. : 

. δ. (κν Ομ γμοοείοικια ἰοπρα ρμεδωινιὶα οὐξείεί. --- Αἱ 
πὸ ἀπ ἀ6 ρευζδιιίογαιη ρῥγοϊχἰιδῖα 06 οχουξδδινδ, 
ΓΟΓΡΙΣ 1η8}05 Ρεοσδηνίυϊη ἰδοϊπηυδ ; νογῖῖν ποι ἰδῆ 0 
ὨΘη86 8’μ6 σαυδᾶ : "810 ἀ6 ΓΟΌυ5 πιλχὶ πιΐδ Δἀπιοδυπιηθό 
Β6ΟΘΕΘ54ΓῚ8 γοα Δἰοαυϊ Ὁ, υἱ (ογι 6 Ὁ [δεϑιηυδ οὐαὶ 
διξυϊηυν; οἱ υἱ οἰδογίίθῦ ἀγαιιδηνυδ οοτγίρἰδιρυκαιθ 
608 4υΐ ρΡοούληὶϊ. γεγάπι ͵λαι πδοςβδ ὁδὶ υἱ 46 ΡιῸ- 
᾿ἰχίιδῖια πος ἀείοπάδιπυϑ, οεὐεηἀδηιυϑη06 οὐ ἴοῆρα 
(λοϊδιηῦβ Ῥγοοιηΐδ. ΟὉΣΥ οὔῆο ἰά (εἰ πη57 ᾿ δηΐϑηι 
τὐϊι ὐὐἀΐοῦι δἰ οαυΐμηΡ., Υἱροθ 4] ὑυχογοδ ἰδ θηὶ, 
αὶ ἀοπιϊῦυδ ρνεδῦηϊ, ἀϊΓη0 ΟΡΟΓΟ υἱίατη μάγϑηὶ,, 
δ. Ι ἀγθ0}5 Πορο ἢ 5 ἀσυηϊ. Νουα ἰΠυἀ ἰδπῖυπι πηο- 
ἰεδίαπι δαὶ, οι ρογροῖαο οοουροπίυγ, δοὰ ηορά 
βαίμοὶ ἰη με ἀοπιδιία ἰρ805 δε ἐχοϊρίδηνιδ, ὕϊ ἱφίτυν 
ἱπιο! δεῖ [οἰ ὰ Γοάύδηπι8 88 41: ἀϊοίπηαδ, ργοοσί δ 
εἰλγίογοπι ὀχ ἢ ρογο ἀοοιγίηδι οἰυάδεηυδ. [ΠΠ6 Θηΐμὸ 
ουἱΐ Ν᾽} 41}. 661 ποφοιὶ, φαλπι υἱ δείρον ϑογρευγίθ 
Υδιοθί, ΠΟ ἐβοῖ ργοςθιν δ, ποι ΦΡρδγδῖι ὁ διδίἑη δηΐπὲ 
δι ο ἀοοίογο, ἀϊοϊογυπι δεπϑυπι ρογοὶρὶξ : ἰδ νυ ηαὶ 
"δ χίι)8 (απ ροΓὶβ ρᾶτῖο δαοι τ θυ5 ποφοι δ δι θϊοὶμο 
6δὶ. εἰ γυγίυκ βγανίηυϑδ ἰσπιροΓα ἰνἷς σοπηρᾶγοεῖ., ηἰδὶ 
ργοαιηΐδ πηδ)ογδπιῆυδ δρραγδίιπι δυάδι, 40:5 βογίπο- 
Πδπι 5ΒΙΏΡΟΓ ΠΡΟ ἰαη οἱ ἱροὶ νίαν ρᾶγοηις, Δκαυδ 
Ἰυότο ἀϊβοοίίι. Νο4ι6 πόδ ὈΠΆ ΠΟΡΪ5 ο8088 6οδὶ ,)[0- 
Εἰχὶ δι ργοϊθυνίοτυπι, 564 αἱ [2 ποη τοΐμον. ἔχ ἰδε 8 
ααΐρρα εἰ εἰϊἀΐς 4}}} ἀοοοάυηϊξ, 4}}} δδρε ποῖ δοςδ- 
ἀϊηι. Νόροϑδο ἰἰϑ4Π||6 6δι 608 αὶ δορσδάυπι ἰδυάϊ ες 
ΟΥΩΓΕ, 608 τοῦ 64] δϑδυηὶ γοργοιιδιάσγα : ὧἱ {{] 
ἰδυάϊθιυ8 5βιυάϊοκίογες δναθδηι, δὶ ἱπογορδιϊοηΐϊνοδ 
δόφηϊἶοπι ρυηδηῖ. Αἰΐὰ αυοᾳις δ δδὶ ρεοσρονίοτιε 
"δοοδδἰ(858. Αγαυιποιίαν 8 Ρ6 ργοϊ χὶὺ ἰγδοίδπιοδ, 
4ιοὰ ποι ὑπὸ ἀἷ6 ροβδύνηιιδ δ {ππῶὶ ἀδάυσεογε, 5ϑά 
οἱ βϑοιῃὰδ δἱ ἰογιϊδ οἱ αἰιδγία δίβρα Ορῇβ δϑῖ ποἰνὲβ 
ὀχροδί(ἰοηθ, οὐ υὑπλπὶ δδηιδιηαύο γὸπὶ ἰγδοίδη ἄϑιη. 
Νοορϑϑαγίο ἱσί βοοὺυπάα ἀΐα ρείογία ἀοοίγίπα: ἤν 
681 γϑροίαπάνς, υἱ ἰἴὰ ἢηΐ5 εὐὯὶ ρυίποὶ ρίο οοἰμογθῃϑ 
οἰαγίογοπι αὐυαϊιοτὶ παγγαιίόποπι γοάδδι., π βἰπο υἱΐϑ 
δογὶο μβοβὶ( ογαιο οὐυδοῦγίον ουμάδὶ. 1 ὑοῦ ἀϊδοϑϑ 
ογαιοηθπὶ ργοοπνο οαγοηίδη) ἃ. πο πα ἱπιοἰϊθείυπι 
ἰγὶ, 66. 6 Ἶᾶπὶ βίπο μγοσθιη 8 ἜΣ ρου πιθη!!} διυ5ἃ οΓα- 
εἰοοιη ογάϊυγ. δερίεἰεπς αμΐεοι δεενς αἰχὶ : Τὰ εε 
δίπιοη βιίιις Ζοπα, ἰμ υοεαϑεγὶς ὕερῆαξ, φμὸά ἐεεἰ ἱπέετ- 
γτείαίπηι Ῥείτιις (]οαπ. 1. 48). Υἱάδιο πυπὶ ἀϊοίωπι 
᾿Πυὰ ἰμ(6}}Π}υαι|57 8η 5ςΐδι}5 εοηδοηϊοη(δπι, οἱ 403 ὧδ 
οἂυβα Ὡς ἀΐοία εἰμ 7 40} ΠΘΙῚρ6 δίῃδ ργοι πιο ᾿νδὸ 
ργοίυ]!, ρεγίπάο 36 δὶ φυΐβ δοινίηοαι υνάΐᾳυα οἰ ϑοιυπὶ 
ἰη {1ποΔίγιιπὶ δἀάυσδ!. Αθ6 Ἔσο ἱρβυηὶ ἀεί ξδπιι8, μηδ] 
ἐλίο ργοσιηὶο. θ6 βαυΐϊο διῖοι δοῦπο ΠΟΥ ΠΠ}ΕΓ 


«55 


νόμων οὔτε πολιτείας τινὶ χοινωνήσας ποτὶ, ἀλλ᾽ ἐν 
ἀσεδείᾳ ζῶν, οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν μεῖζον ἀνοίας τεχμῆ.-. 
ριον; Οὐδὲν γὰρ Ἑλλήνων ἀνοητότερον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως 
ἐκεῖνο: ὁ βάρδαρος, ὁ ἀσεδὴς, ὁ ἀνόητος, ἰδὼν οὐ 
δεόντως: αὐτὸν ποιοῦντα, διώρθωσε τὸν Μωῦσέα, τὸν 
σοφὸν καὶ συνετὸν χαὶ τοῦ Θεοῦ φίλον. Καὶ εἰπὼν 
πρὸς αὐτὸν, Τί οὗτοι ἑστήκασιν ἐνώπιόν σου; καὶ 
μαθὼν τὴν αἰτίαν λέγει " Οὐχ ὀρθῶς σὺ εοῦτο ἐποίη- 
σας, φητί. Μετ' ἐπκιτιμήσευις ἡ συμδουλή " χαὶ οὔτε 
οὕτω; ἡγρίανεν ἐχεῖνος, ἀλλ᾽ ἠνείχετο ὁ σοφὸς, ὁ 
συνετὸς καὶ τοῦ Θεοῦ φίλος, τοσαύταις ἐφεστηχὼς 
μυριάσιν. υὐδὲ γὰρ τοῦτο μεχρὸν, τὸ παρὰ τυῦ βαρ- 
"βάρου καὶ ἰδιώτου παιδεύεσθαι. Καὶ οὔτε τὰ θαύματα, 
ὅπερ εἰργάσατο, οὔτε τὸ μέγεθος τῆς ἀρχῆς αὐτὸν 


ἐπῆρεν, οὔτε τὸ παρόγτων τῶν ὑπτχόων διορθοῦσθᾳι,᾿ 


ἐρυθριάσαι ἐποίησεν" ἀλλ᾽ ἐννοήσας ὅτι εἰ χαὶ μεγά- 
λα αὑτῷ [149] εἴργασται σημεῖα, ἀλλ᾽ ὅμως ἀνθρω» 
φᾳίνη: φύσεως μετέχει, ἦν πολλὰ λανθάνει πολλάχις, 
μετ᾽ ἐπιειχείας ἐδέξατο τὴν συμόουλήν. Πολλοὶ δὲ 
«ολλάχις ὑπὲρ τοῦ μὴ φανῆναι δεόμενοι συμδουλῆς 
«ἧς παρ᾽ ἑτέρων, εἴλοντο προδοῦναι τὴν ὠφέλειαν τὴν 
ἀπὸ τῆς γγώμης, ἢ δεξάμενοι τὴν παραίνεσιν διορθῶ- 
σαι τὸ ἁμάρτημα " μᾶλλον ἀγνοεῖν ἢ μαθεῖν χατεδέ- 
ξαντο, οὐχ εἰδότες ὅτι οὐ τὸ μαθεῖν ἔγχλημα, ἀλλὰ 
τὸ ἀγνοεῖν χατηγορία" αὐ τὸ διδάσχεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἐν 
ἀμαθείᾳ εἶναι" οὐ τὸ ἐλέγχεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἁμαρτά- 
νεῖν ἀδιόρθωτα. "Ἔστι γὰρ, ἔστι χαὶ παρὰ ἀνθρώπῳ 
μικρῷ καὶ εὐτελεῖ εὑρεθῆγαί τι τῶν δεόντων, ὃ παρὰ 
τῷ σοφῷ χαὶ μεγάλῳ πολλάχις οὐχ εὕρηται. “Ὅπερ 
οὖν συνιδὼν ὁ Μωῦσῆς ἧχονε μετὰ πάσης ἐπιειχείας 
ἐχείνού συμδουλεύοντος, καὶ λέγοντος " Ποίησόν σοι 
χιλιάρχους, ἐκατογτάρχους, πεγτηχοντάρχους, 
δϑεκάρχους᾽ καὶ τὸ ῥῆμα τὸ βαρὺ ἀνοίσουσιν ἐπὶ 
σὲ, τὸ δὲ κοῦρον αὐτοὶ διαλύσονται. Καὶ ἀχούσας 
οὐχ ἡσχύνθη, οὐχ ἡρυθρίασεν, οὐχ ἡδέσθη τοὺς ὑπ- 
ῃχόους, οὐχ εἶπε πρὸς ἑαυτὸν, ὅτι ζαταγνώσονταίμου 
οἱ ἀρχόμενοι, εἰ ἄρχων ὧν παρ᾽ ἑτέρου μανθάνω τὰ 
δέοντα " ἀλλὰ χαὶ ἐπείσθη χαὶ ἐποίησε τὸ πρόστα- 
γρμα, καὶ οὐ μόνον ἐχείνους οὐχ ἡσχύνθη τοὺς τότε, 
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡμᾶς τοὺς μετὰ ταῦτα ἐσομένους " ἀλλ᾽ 
ὥσπερ ἐγχαλλωπιζόμενο; τῇ διορθώσει τῇ παρὰ τοῦ 
χηδεστοῦ γεγομένῃ, οὐ τοὺς τότε μόνον ἀνθρώπους, 
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐξ ἐχείνου μέχρι σήμερον γενομένους, 
καὶ τοὺς αὖθι: ἐσομένους μέχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ 
φαρουσίας χατὰ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν διὰ τῶν 
γραμμάτων ἐδίδαξε, καὶ ὅτι αὐτὸς τὸ δέον συνιδεῖν 
οὐχ ἠδυνήθη, χαὶ ὅτι τὴν διύρθωσιν ἐδέξατο παρὰ 
«φοῦ χηδεστου. Ἡμεῖς δὲ, ἐὰν ἄνθρωπον ἴδωμεν καρ- 
ὄντα ἰλεγχομένων ἡμῶν καὶ διορθουμένων, ἰλεγγιῶ- 
μεν, ἐξισεάμεθα, νομίζομεν τῆς ζωῆς ἐχπεπτωχέναι 


κάσης. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνος" ἀλλ᾽ ὁρῶν τοσαύςας χι-- 


λιάδας παρούσας οὐχ Ὡρυθρίασε, μᾷλλον δὲ τοσαύτας 
μυριάδας τότε, τὰς ἐξ ἐχείνου μέχρι νῦν κατὰ τὴν 
γὴν ἅπασαν, ἀλλὰ χηρύττει πᾶσι χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέ- 


ρᾶν διὰ τῶν γραμμάτων, ὅτι ὅπερ αὐτὸς οὐ συνεῖδε, 


τοῦτο ὁ χηδεστὴς συνεῖδε. Τίνος οὖν ἕνεχεν τοῦτο 
ἐποίησε, καὶ μνήμῃ παρέδωχε τὸ γεγενημένον : Ἵνα 
ἡμᾶς πείσῃ μηδέποτε ἐφ᾽ ἑαυτοῖς μέγα φρονεῖν, χἂν 
ἀπάντων ὥμεν σοφώτεροι, μηδὲ ἀτιμάζειν τὰς παρ᾽ 
ἑτέρων συμθουλίας, χἂν ἀπάντων ὦσιν εὐτελέστεροι. 
Ἂν μὲν γάρ τι τῶν δεόντων συμδουλεύσῃ τις, χἂν 
οἰχέτης ἧ, δέξαι τὴν καραίνεσιν " ἂν δέ τι τῶν ὁλε- 
θρίων, χᾷἄν ἐν ἀξιώματι τνγχάνῃ μεγίστῳ, παράπεμ- 
ψαι τὴν γνώμην “ οὐ γὰρ τῇ ποιότητι τῶν προσώπων 


ὉΕ ἘΕΛΈΝΟΙΒ ΒΕΡΆΕΠΕΝΘ. ΕΤ ὈΕ ΜΌΤΑΤ. ΝΟΜΙΝΌΜ, ΗἹ. 


58 
τῶν συμδουλευόντων, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῆς συμδουλῆς τῇ 
φύσει προσέχειν δεῖ πανταχοῦ. Ὅπερ οὖν χαὶ Μωῦ- 
σῆς ἐποίησε, παιδεύων ἡμᾶς μὴ ἐρυθοιᾷν ἐλεγχομέ- 


νοῦς, Χἂν ὁλόχληρος ἡμῖν δῆμος παρῇ. Ἐγχώμιον 


γὰρ τοῦτο μέγιστον, καὶ ἔπαινος οὐχ ὁ τυχὼν, χαὶ 
φιλοσοφίας ἔπαινος τῆς ἀνωτάτω, τὸ φέρειν ἔλεγχον 
γενναίως. Οὐχ οὕτω γὰρ τὸν Ἰοθὼρ ἐπαινοῦμεν χαὶ 
θαυμάζομεν νῦν, ὅτι τὸν Μωῦσέα διώρθωσεν, ὡς 
ἐχπληττόμεθα τὸν ἅγιον ἐχεῖνον, ὅτι οὔτε ἠσχύνθη 
διορθούμενος τοσούτων παρόντων, χαὶ μνήμῃ τὸ γε- 


᾿ χενημένον παρέδωχε, διὰ πάντων τὴν αὐτοῦ φιλοσο- 


φίαν δείξας, χαὶ ὅτι μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερδολῆς τὴν 
καρὰ τῶν πολλῶν χατεπάτησε δόξαν. 


[190] γ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ ὑπὲρ προοιμίων ἀπολογούμενοι, 
πάλιν μεῖζον τὸ προοίμιον πεποιήχαμεν " ἀλλ᾽ οὖγ 
ἁπλῶς οὐδὲ εἰχῆ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν μεγίστων ὑμῖν διαλε- 
γόμενοι χαὶ ἀναγκαιοτάτων, ἵνα γενναίως ἐλεγχόμενοι 
φέρωμεν, ἴγα προθύμως ἐλέγχωμεν τοὺς ἀμαργάνον- 
τας καὶ διορθῶμεν. ᾿Ανάγχη δὲ λοιπὸν ἀπολογήσασθαι 
ὑπὲρ τοῦ μήχους, καὶ εἰπεῖν τίνος ἕνεχεν μαχρὰ ποιοῦ- 
μεν προοίμια. Τίνος οὖν ἕνεχεν τοῦτο ποιοῦμεν; Πλή- 
θει τοσούτῳ διαλεγόμεθα, ἀνθρώποις γυναῖχας ἔχου- 
σιν, οἰχίᾳς προεστηχόσιν, ἐν ἐργασίᾳ χαθημερινῇ 
ζῶσιν, ἐν βιωτικοῖς πράγμασι. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον 
ἐστὶ τὸ δυσχερὲς, ὅτι διηνεχῶς εἰσιν ἰσχολη μένοι, 
ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἅπαξ τῆς ἐδδομάδος αὐτοὺς ἐνταῦθα λαμ- 
ὀάνομεν. Βουλόμενοι τοίνυν εὐσύνοπτα κατασχευάζειν 
αὑτοῖς τὰ λεγόμενα, διὰ τῶν προοιμίων σαφεστέραν 
ποιῆσαι τὴν διδασχαλίαν σπουδάζομεν. Ὁ μὲν γὰρ 
μηδὲν ἔργον ἔχων, ἀλλ᾽ ἀεὶ ταῖς Γραφαῖς προσηλω- 
μένος, οὐ δέεται προοιμίων, οὐ δεῖται κατασχενῆς, 
ἀλλ᾽ ἀχούσας εὐθέως τοῦ λέγοντος, δέχεται τῶν λε- 
γομένων τὴν διάνοιαν " ἄνθρωπος δὲ τὸν μὲν πλείω 
χρόνον πράγμασι βιωτιχοῖς προσδεδεμένος, ὀλίγον δὲ 
χαὶ βραχὺ ἐνταῦθα παραγενόμενος, ἂν μὴ προοι- 
μίων ἀκούσῃ καὶ χατασχευῆῇς πλείονος, καὶ πανταχό- 
θεν ἴδῃ προοδοποιηθέντα αὐτῷ τὸν λόγον, οὐδὲν χερ - 
δάνας ἀπέρχεται. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἡμῖν ἐστιν αἴτιον 
τοῦ μήχους τῶν προοιμίων, ἀλλὰ χαὶ ἕτερον οὐχ ἔλατ- 
τὸν τούτου. Τῶν γὰρ πολλῶν τούτων οἱ μὲν παραγί- 
νονται, οἱ δὲ οὐ παραγίνονται πολλάχις. ᾿Ανάγχη 
τοίνυν τοὺς μὲν παραγενομένους ἐπαινέσαι, τοὺς δὲ 
μὴ παραγενομένους μέμψασθαι, ἵνα ἐχεῖνοι μὲν τοῖς 
ἐπαίγοις σπουδαιότεροι γένωνται, οὗτοι δὲ διὰ τῶν 
ἐγχλημάτων τὴν ῥᾳθυμίαν ἀποθῶνται. “Ἔστι χαὶ 
ἑτέρα χρεία προοιμίων ὑμῖν. ᾿Ὑποθέσεως ἀἁπτόμεθα 
μαχροτέρας πολλάχις, ἣν οὐ δυνατὸν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ 
ᾳρὸς τέλος ἀγαγεῖν, ἀλλὰ καὶ δευτέρας χαὶ τρί- 
τῆς καὶ τετάρτης ἡμῖν ἔστιν ὅτε ἐξηγήσεως εἰς τὴν 
αὐτὴν ἐδέησε πραγματείαν. ᾿λνάγχη τοίνυν χαὶ 
ταύτῃ τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τὰ τέλη τῆς προτέρας διδα- 
σκαλίας ἀναλαδεῖν, ἵν᾽ οὕτω: ἁρμοσθὲν τῇ ἀρχῇ τὸ 
κέλος, σαφεστέραν ποιῇ τοῖς παροῦσι τὴν ἐξήγησιν, 
καὶ μὴ τῆς ἀχολουθίας ἀπηρτημένος ὁ λόγος; ἀφανέ- 
στερος ἧ τοῖς ἀχροαταῖς. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι χωρὶς 
προοιμίων εἰσαγόμενος λόγος οὐδενὶ γνώριμος ἔσται, 
ἰδοὺ χωρὶς προοιμίων αὐτὸν εἰσάγω νῦν πείρας ἕνε- 
χεν. Ἐμδλέψας δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς εἶπε, Σὺ εἶ 
Σίμων υἱὸς Ἰωγᾶ, σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς. ὃ ἑρμη- 
γεύεται Πέτρος. Ὁρᾶτε, μὴ συνίετε τὸ λεχθέν ; μὴ 
ἴστε τὴν ἀχολουθίαν, τίνος ἕνεχεν εἴρηται ; ἐπειδ 
χωρὶς προοιμίου αὐτὸ εἰσήγαγον, ταὐτὸν ποιήσας, 
ὥσπερ ἂν εἶ τις ἄνθρωπον πάντοθεν περιδαλὼν εἰς 
τὸ θέατρον εἰσαγάγοι. Φέρε οὖν, αὐτὸν λοιπὸν ἐκχα- 


451 
λύψωμεν, τὸ προοίμιον ἀποδόντες αὐτῷ. Περὶ Παύλου 
δὲ ὁ λόγος ἣν πρώην ἡμῖν᾽ ἐνταῦθα᾽, ὅτε περὶ τῶν 
ὀνομάτων διελεγόμεθα, χαὶ ἐζητοῦμεν, διὰ τί ποτὲ 
μὲν Σαῦλος. μετὰ δὲ ταῦτα Παῦλος ἐχλήθη. Ἐντεῦθεν 
ἐξέφημεν εἰς παλαιὰν ἱστορίαν, χαὶ τοὺς ἔχοντας 
ἐπωνυμίας ἐξητάσαμεν ἅπαντας. Εἶτα ἐχεῖθεν χαὶ 
Σίμωνος ἐμνήσθημεν, καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ φωνῆς 
λεγούσης πρὸς αὐτὸν, Σὺ εἶ [121] Σίμων υἱὸς Ἰωνᾶ, 
σὺ κληθήσῃ Κηρᾶς, ὃ ἑρμηνεύεται Πέτρος. Εἶδες 
πῶς τὸ πρὸ μιχροῦ δόξαν ἀπορίας γέμειν, γνωριμώ- 
τερον ἐγένετο νῦν ; “Ὥσπερ γὰρ σῶμα χεφαλῆς, χαὶ 
ῥίζης δένδρον, χαὶ ποταμὸς δεῖται πηγῆς, οὕτω 
χαὶ προνιμίων λόγος. Ἐπεὶ οὖν ἐστήσαμεν ὑμᾶς 
ἐπ᾿ αὐτὴν τὴν ἀρχὴν τῆς ὁδοῦ, καὶ τὴν ἀχολουθίαν 


ἐδείξαμεν, ἀγώμεθα λοιπὸν αὐτοῦ τῆς ἱστορίας τοῦ. 


προοιμίου. Σαῦτλος δὲ ὅτι ἐμπγέων ἀπειλῆς καὶ 
φόγου δὶς τοὺς μαθητὰς τοῦ Κυρίου. 

Καὶ μὲν ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς Παῦλος καλεῖται " τίνος 
οὖν ἕνεχεν αὐτοῦ τὴν προσηγορίαν μετέθδαλε τὸ Πνεῦ- 
μα τὸ ἅγιον; Καθάπερ δεσπότης οἰχέτην πριάμενος, 
εἶτα βουλόμενο; αὑτὸν διδάξαι τὴν δεσποτείαν, μετατί- 
θτσιν αὐτοῦ τὸ ὄνομα οὕτω χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον 
ἐποίησε τότε. Καὶ γὰρ ἐξ αἰχυαλωσίας τὸν Παῦλον 
ξλαδε, χαὶ προσφάτως ἦν τῇ διο»»τείᾳ ταύτῃ προσ- 
ελθών. Διὰ τοῦτο αὐτοῦ μετέόχλε τὴν προσηγορίαν, 
ἵνα μάθῃ χἀντεῦθεν τὴν δεσποτείαν ἐχεῖνος. "Ὅτι 


γὰρ ὀνομάτων θέτι; δεσποτείας ἐστὶ σύμδολον, μά-. 


λιστα μὲν καὶ ἐξ ὧν ποιοῦμεν δῆλον ᾿ γνωριμώτερον 
δὲ ἔσττα' ἐξ ὧν ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ. ἐποίησεν ὁ Θεός. Βου- 
λόμενος γὰρ αὐτὸν διδάξαι, ὅτι πάντων ἐστὶν ἄρχων 
χαὶ δεσπότης, ἤγαγε πρὸς αὐτὸν πάντα τὰ θηρία, 
δεῖν τί καϊλέσει αὑτὰ, δεικνὺς ὅτι τῶν ὀνομάτων 
ἡ θέσις τὴν δεσποτείαν χυροῖ. Εὶ δὲ βούλοισθε χαὶ 
ἐπ᾿ ἀνθρώπων ἰδεῖν τοῦτο γινόμενον, χαὶ μαθεῖν, ὅτι 
ἔθος πολλάχις τοῖς ἀπὸ αἰχμαλωσίας λαμδάνουσι 
δούλους μετατιθεῖν αὐτῶν τὰ ὀνόματα, ἀχούσατε τί 
ἐποίνοεν ὁ τῶν Βαδυλωνίων βασιλεύς. Λαδὼν γὰρ 
οὗτο; ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας τὸν ᾿Ανανίαν χαὶ ᾿Αζαρίαν 
χαὶ Μισαὴλ, οὐκ ἀφτχεν ἐπὶ τῶν προτέρων ὀνομά- 
. χων, ἀλλὰ Σεδρὰχ, Μισὰχ, ᾿Αὐδεναγὼ αὑτοὺς ἐχά- 
λεσῖν. ᾿Αλλὰ τίμος ἕνεχεν οὐχ εὐθέως αὑτὸν μετωνό- 
μαδεν, ἀλλ᾽ ἀνέμεινε χρόνον γενέσθαι πολύν; Ὅτι 
εὐθέως εἰ αὐτὸν μετωνόμασε μετασιάντα, οὐχ ἂν 
ἐγένετο φανερὰ ἡ μεταδολὴ τοῦ Παύλου, καὶ ἣ πρὸς 
τὴν πίστιν μετάστασις. ᾿Αλλ ὅπερ ἐπὶ τῶν οἰχετῶν 
συμδαίνει, ὅταν φυγόντες εὐθέως ἀμείδωσιν αὐτῶν 
4ὰ ὀνόματα, ἀφανεῖς γίνονται, τοῦτο χαὶ ἐπὶ τοῦ 
Παύλον γέγονεν ἄν" εἰ εὐθέως ἀφεὶς τοὺς Ἰονδαίους 
καὶ πρὸς ἡμᾶς ἐλθὼν μετωνομάσθη, οὐδεὶς ἂν ἔγνω 
ὅτι ὁ διώχτης αὐτός ἔστιν ὁ εὐαγγελιστής. Τὸ δὲ 
σπουδιζόμενον τοῦτο ἦν, μαθεῖν ὅτι ὁ διώχτης αὐτός 
ἐστι, καὶ ἀπόστολος γέγονε. Τοῦτο γὰρ ἦν ὃ συνεῖχε 
τοὺς Ἰουδαίους, ὅτι τὺν διδάσχαλον τὸν ὑπὲρ αὐτῶν 
ἰστάμενον, τὔρισχον χατ᾽ αὐτῶν ὄγτα, “ἵνα οὖν μὴ ἡ 
τοῦ ὀνόματος ἀθρόα μεταδολὴ ἀποχρύψῃ τὴν μετα- 
δολὴν τῆς πρθαιρέσεως, ἀφίησιν αὐτὸν μέχρι πολ- 
λοῦ τὴν προτέραν ἔχειν προσηγορίαν " ἵν᾽, ὅταν μά- 
θωσι πάντες, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ διώξας τὴν Ἐχχλησίαν 
ἔμπροσθεν, τότε λοιπὸν γνωρέμου γενομένου πᾶσι, 
μεταθῇ καὶ τὴν προσηγορίαν. Καὶ ὅτι τοῦτο αἴτιον, 
ἄχουσον αὑτοῦ λέγοντος" Ἶ..:θον εἰς τὰ κιίματα τῆς 
Συρίας καὶ τῆς Κιλικίας " ἥμην δὲ ἀγγοούμενος 
τῷ προσώπῳ ταῖς Ἐχχιιησίαις τῆς ᾿Ιουδαίας ταῖς 


ἐν Πα.λαιστίνῃ, φησίν. Εὶ δὲ ταῖς ἐν Παλαιστίνῃ ᾿ 


ἠγνοεῖτο ἔνθα διέτριδε, πολλῷ μᾶλλον, ταῖς ἀλλαχοῦ 


8. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΞΟΞΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΙ͂ν. ΓΟΧΕΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ι8 


χειμέναις. Ἤμην δὲ ἀγνοούμενος τῷ προσώπι, φη- 
σὶν, οὐχὶ τῷ ὀνόματι. Διὰ τί ᾿Αγνοούμενος τῷ προσ- 
ὦπῳ ; Οὐδεὶς γὰρ οὐδὲ ἰδεῖν αὐτὸν ἐτόλμα τῶν πι- 
στῶν, ἡνίχα ἡμῖν ἐπολέμει " τοσούτου φόνου, τοσαύ- 
τῆς ἔγεμε μανίας. Διὸ πάντες ἀπεπήδων, πάντες 
ἔφευγον, εἴ που παραγενόμενον εἶδον, [142] καὶ οὐδὲ 
ἀντιδλέψαι ἐτόλμων οὕτως ἣν ἐχτεθηριωμένος χατὰ 
τῶν πιστῶν " μόνον δὲ ἀχούοντες ἧσαν, ὅτι ὁ διώχων 
ἡμᾶς ποτε, νῦν εὐαγγελίζεται τὴν πίστιν ἦν ποῖς 
ἐπόρθει. Ἐπεὶ οὖν τῷ μὲν προσώπῳ αὐτὸν ἢγνόουν, 
μόνον δὲ ἀχούοντες ἦσαν, εἰ τὸ ὄνομα αὑτοῦ μετ- 
εὐὄλήθη εὐθέως, οὐχ ἂν οὐδὲ οἱ ἀχούοντες ἔγνωσαν, 
ὅτι ὁ διώχων τὴν πίστιν, οὗτος εὐαγγελίζεται. 
Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πρότερον αὐτοῦ ὄνομα ἧδεσαν, ὅτι 
Σαῦλος ἐλέγετο, εἰ μεταδληθεὶς εὐθέως Παῦλος 
ἐχλήθη, εἶτα ἀπήγγειλάν τινες αὐτοῖς, ὅτι Παῦλος 
εὐαγγελίζεται, ὁ διώχων τὴν Ἐχχλησίαν, οὐκ ἂν 
ἔγνωσαν ὅτι οὗτος ἐχεῖνος ἦν, διὰ τὸ μὴ Παῦλον αὖ- 
τὸν χαλεῖσθαι, ἀλλὰ Σαῦλον. Διὰ τοῦτο ἀφῆχεν αὐτὸν 
μέχρι πολλοῦ τὴν προτέραν ἔχειν προσηγορίαν, ἵνα 
πᾶσι γνώριμος γένηται τοῖς πιστοῖς, χαὶ τοῖς πόῤ- 
ῥωθεν οὖσι καὶ οὐχ ἑωραχόσιν αὐτόν. 

δ΄. Τίνος μὲν οὖν ἵνεχεν οὐχ εὐθέως μετεόλήθη αὐ- 
τοῦ τοὔνομα, ἱχανῶς ἀποδέδειχται. ᾿Ανάγχη λοιπὸν 
ἐπ’ αὐτὴν ἐλθεῖν τοῦ λόγου τὴν ἀρχήν. Σαῦ.λος δὲ ἔτι 
ἐμπγέων ἀπειλῆς καὶ φόνου εὶς τοὺς μαθητὰς 
τοῦ Κυρίου. Τί ἔστιν, “τι; Τί γὰρ ἐποίησα πρὸ 
τούτον, ὅτι λέγει, “τι; Τὸ γὰρ, Ἕτι, περὶ ἀνθρώ- 
που πολλὰ χαχὰ πεποιηχότο: ἔμπροσθεν λέγεται. Τί 
οὖν ἐποίησε. Τί γὰρ οὐχ ἐποίησεν, εἰπέ μοι, καχόν ; 
Αἰμάτων ἐνέπλησε τὰ Ἱεροσόλυμα, τοὺς πιστοὺς 
ἀναιρῶν, τὴν Ἐχχλησίαν ἐπόρθει, τοὺς ἀποστόλους 
ἐδίωχε, τὸν Στέφανον ἔσφαξεν, οὐκ ἀνδρῶν, οὐ γυ-. 
γαιχῶν ἐφείδετο. "Αχουσον γοῦν τοῦ μαθητοῦ αὑτοῦ 
λέγοντος " Σαῦ.ἴος δὲ ἐλυμαίνετο τὴν ᾿Εχχιλησίαν, 
κατὰ τοὺς οἴχους εἰσ πορευόμενος, σύρων τὸ ἄγ- 
δρας καὶ γυναῖχας. Οὐδὲ γὰρ Ὦρχει αὐτῷ ἡ ἀγορὰ, 
ἀλλὰ χαὶ εἰς τὰς οἰχίας ἐπεπήδα" Κατὰ τοὺς οἵ- 
κους γὰρ εἰσπορευόμενος, φησί. Καὶ οὐχ εἶπεν, 
ἄγων, οὐδὲ, ἕλχων ἄνδρας καὶ γυναῖχας, ἀλλὰ, Σύ- 
ρων ἄνδρας χαὶ γυγναῖχας" χαθάπερ περὶ θηρίου 
διαλεγόμενος, Σύρων ἄνδρας χαὶ γνναῖχας - χαὶ οὐχ 
ἄνδρας μόνον, ἀλλὰ χαὶ γυναῖχας. Οὐδὲ τὴν φύσιν 
ἡδεῖτο, οὐδὲ τὸ γένος ἡ)λέει, οὐδὲ πρὸς τὴν ἀσθένειαν 
ἀπεχλᾶτο. Ζήλῳ γὰρ, οὐχὶ θυμῷ ταῦτα ἐποίει. Διὰ 
τοῦτο οἱ μὲν Ἰουδαῖοι τὰ αὑτὰ ποιοῦντες, ἄξιος χατ- 
ηγορίας " οὗτος δὲ τὰ αὐτὰ ποιῶν, ἄξιος συγγνώμης. 
Καὶ γὰρ ἀπ᾽ αὐτῶν ὧν ἐποίουν δῆλοι ἧσαν, ὅτι ἐχεῖ- 
νοι μὲν τιμῇ; ἕνεχεν καὶ δόξης τῆς παρὰ τῶν πολλῶν 
ταῦτα ἔπραττον οὗτος δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τῷ Θεῷ 
ζηλῶν, εἰ χαὶ μὴ χατ' ἐπίγνωσιν " διὰ τοῦτο ἐχεῖνοι 
τὰς μὲν γυναῖχας ἠφίεσαν, τοῖς δὲ ἀνδράσιν ἐπολέ- 
μουν, ἐπειδὴ εἰς ἐχείνους ἑώρων τὴν ἑαυτῶν περιελ- 
θοῦσαν τιμήν οὗτος δὲ, ἅτε ζηλοτυπῶν, πρὸς ἅπα»» 
τας ἴστατο. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἐννοήσας ὁ Λουχᾶς, 
χαὶ ὁρῶν αὐτὴν οὕπω χορεννύμενον, ἔλεγε“ Σαῦ.ῖος 
δὲ ὅτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ νόνου εἰς τοὺς μαθη- 
τὰς τοῦ Κυρίου. Οὐχ ἐχόρεσεν αὐτὸν ὁ φόνος; Στεφά- 
νου,. οὐχ ἐνέπλησεν αὐτοῦ τὴν ἐπιθυμίαν ἡ δίωξις 
τῆς Ἐχχλησίας, ἀλλὰ περαιτέρω προΐει, χαὶ οὐδα- 
μοῦ ἴστατο τῆς μανίας" ζῆλος γὰο ἦν. ᾿Αλλ᾽ ἐπ- 
ἀγελθὼν ἄρτι ἀπὸ τῆς σφαγῆς Στεφάνου, ἐδίωχε τοὺς 
ἀποστόλους " χαὶ ταὐτὸν ἐποίει, ὥσπερ ἂν εἰ λύχος 
ἄγριος ἐπιπηδήσας ποίμνῃ προδάτων, χαὶ ἀρνίον 
ἁρπάσας ἐχεῖθεν, καὶ τῷ οἰχεί» σπαράξας στόματι, 


5] 
εγαὶ. φυδηάο ἀδ ποριϊε ἷν5 ἀἰβδεγεῦδπιυβ, 4ιαγουδ- 
᾿υδ4υδ εἰν ἀἰἰσυληήο ϑιιΐίυθ,, ροείθὰ νογὸ Ῥαυΐυ5 
νορδίας [οτῖϊ. ἰηΔ6 νο]Ὸ αὐφγοδδὶ δυψυβ 81 υδίθγοιῃ 
λΝἰξιογίοαι, οὐ βο 6406 4υἱ ςοκποπιίνδ μα θοογοηὶ ἐσχϑιμὶ - 
πεν. δοίπάοα ϑἰπηοηοπι ΘΠ ογδυ υδ, Π66- 
0 Ομγίδιιη ἰραὶ ἀϊοσοιίοιη, Τὰ ἐε δίμβον βίμε δοπα, 
ἔπ νοςαϑετὶς (ορδαε, φμοά οεἰ ἱπιεγργείαίμπι Γείγμδ. 
ΥὙιάεπ᾽ 4υ0ὸ Ρῥδοείο ἰὰ αυοά αἰϊΠοι! αἴθ ρίδαιηι υἱά δα - 
ἔων, παης ποίίυβ ονδϑοΓὶ 7 Ουσπιλπιοάμπι Θηΐπ) ΘΟΓρυδ 
ςἀρίιδ., ὐῦογ γϑάϊοα, οἱ Πυιθθη ἴομ!α ἱπάϊξοϊ, αἷς οἱ 
ογδιίίο ργοοιηΐο. ᾿δαηὸ οὐπι γὺβ ἰῃ Υἱὲ ἰμ ἢ υπὶ Θ0η- 
διϊυοτίηνυδ, οἱ ουμβοαηδυιίδμι οβίοηἀογίιηυβ, ἣν" 
ΒἰβιογίαΣ ρεθιπι απ) ἰϑησλη)υς. 

(μὰν Ῥαμίο ποηιέμ εἰϊ πιμίαίμιν. ΟἿ ποὴ βἰαιΐηϊ μοεὶ 
εοπϑογείοπεηι πεμίαἰμηι εἶ ποηιεν {μετ . ---- δαμίμε αμίεηι 
αὐξκο ερίγαπε ναπατγμῆι εἰ (άΐξ ἐπ αἰξοϊρμίοε δοιπὶπὶ 
(Αει. 9. 1). 1 ΕΡ 510}}5 Ρδυΐυδ υοοδίυγ : οὐ ΘΓσῸ ἐ{Π] 
πριηϑη πηυϊανὶ! ϑρί γι δδηοίι ᾽ Ουοιηδάπιοάμπι Β6- 
Γυ5, διρίο βογνο, υἱ {ΠῚ ΒορίΙο πὶ Ρο(εδιϑίο ἱπάϊοοι, 
6] ποιδὺ τηυϊαί : ᾿[Δ οἱ ϑρί γί δλποῖαβ ἴυης ἔδεῖ!. 
Ἐπ οδριϊνιαἱδ ἤληι|υς Ῥαιὶπὶ δοσορογαῖ, δὲ ΠυρΡΟΓ 
119 ογδι (31} ἀομπιϊπΐο δι] οοίυθ. Ἰ60 ο6͵08 ΠΟΙΏΟΙΙ 
ευιαυῖ!, υὐἱ ᾿ς ἰΠ|6 ἀοπιηΐθει οὐ ΐδβοογοί. Νοσιίηιιι 
αυΐμρα ἱπιροκίιϊο «ἰοπνΐμ!ΐ εβὶ ἀγευποιίυπι : ᾳυυὰ ρᾶ- 
ἴδῃ ὁδὶ οχ ἰΐδ 4055 αυο([ἀἰ6 σοΓυΠίυγ,, τη δι} {6 51}1|8 
δυϊοῶι οὐἱὶ ΟΧ ᾿Ϊ8. αυῷ ἰη Αάδιηο [εεἰϊ θοθυ5. Ουω 
νοοῖ δπίηι {Ππππ|ὶ ἐοσογο, αυοΐ ἱρ66 εδ86ὶ ΟὨι" 0 ΠῚ 
μεΐθσορα οἱ ἀυηνίπια, δε χὶι δὰ δυπὶ Ομ ἃ δηϊπ)- 
Εἰ. ὅτ νἱάοτει φιλά τοσατεὶ εα (τη. 4. 19), οδἰοιἀοι8 
ποπιΐπυπι ἱμυροφὶἰοηδη) ἀοπνἰἶυπι οοηγπιαγα. θυοὰ 
εἱ το εἶθ ἃ φυοχυθ Ὡρυὰ Ὠοηινΐποβ [Δο(ππὶ [αἰ556 60 - 
κρίοογ, ἀἰξοογθάιθ, ἰ) ΠΊΟΡΟ Οἰΐπὶ ρἰογυχυθ [5869 
πἱ βοῦνίβ ἰῃ οαριἰνΔἰοπ ἀθύμει ποιιΐηα πιυίλγεη- 
ἰᾳγ, δινδῖία φιϊά [δοοῦ ΓὸΣ Βοθγίονίογαπι). Ναπὶ οὐ 
δεσορίβϑει ὁχ οϑριἰϊνἰϊδῖθ Αηδηΐδπι, Αζαγίδηι εἰ Μὶ- 


δδείθιω.,, ἤοὴ γοϊηυΐὶ οἷα ρείΐογα ποηγίηα, δοὲ γοζαν! 


εος, ϑεύγας, Μίδλς οἱ ΑΙ δυδο( θαηίεϊ. 1. 6. 7). γογυιη 
4υϑρηδη} ΟΔυ58 [υἷ1 οὐγ 0! διαί ἢ ὅδ.}} Ποθη !ἀΓεί, 
δοά ροδὶ τηυϊίυπ) ἰδ! ροτὶβ ἡ Ουἷδ εἱ οἰαι ἸῺ ρυδὶ Ῥαυ]ὶ 
Ομ τογδίομοπι ἱρδίυβ Ὠοπιοι πιυϊαδεοί, Θομνογβὶο θδι}} 
δὰ δάσην ποι} [υἱξδοὶ πιδηϊΐεοί. Ὑογυπὶ αυοά ἰμ [Δ- 
ΠΗ}}5 υδῦ ὙΘηΐγα δοϊεῖ, αὐἱ εἰ δβίδιὶπι ροδὶ [υσλπὶ 
᾿μοιιΐπα τουϊεηϊ, οοοΌ ἰ πιαηδηὶϊ, ἰάΐρουηι ἰὰ Ῥαυϊο 
εοηιἰαἰδϑοῖ: 5[ ποχ,, υἱ ΓΟΪ οιἷ5 δυάαὶδ δ 205 γα, 
ΠΟΙΘΒ πηθιδυΐδδοὶ,, ὨΘΙΟ δοινίβοοὶ δου} αυἱ ῥόΓθθ- 
φασῖοῦ ἐγδΐὶ, 6556 δυληρα! ἰδίδη), οἱ Δροδίοϊυπι [Δείυπὶ 
266. ΠΙυὺ οεἶπι ᾿υάπος οὐπίναθαι, φυοά φυεῃ ἀο- 
Εἰογεπν ΡΟπ65 88 παθασγαιξ, ἰυπ0 δά γθγεδιυίυπι ἜΥΡ6- 
εἰγοιν. ΝΟ ἰἰδάν6 δυλι8 ποιηϊ δ πυϊαιἰ0 μροροσίὶ 
πιαϊδιἤδι Οὔϊοχογαὶ, πυΐϊο ἱΠπὶ ἰοπρογο οὑπὶ 
ρΡυίογὶ ποηΐηο γα 4 : αἱ ροφίψιιδπι Ογ)η68 αἰ εἰσ ϑοιὶ 
Θπιη ἰρούπι 6256, ηιἱ ΕΠοϊεδίδτῃ δηίθα ρογβοαιοίμυγ, 
ἴυης τὸ ομηΐδυβ ΘΟΠΊροΓί2, ποιηθη πηυϊάγοίυγ. ΕΠ 
ᾳυοὰ ἰρ8ὰ τοζὰ βἰϊ εβϑδυβᾶ., οὐαὶ ἴρϑυπὶ ἀΐϊσδηίοη) : Κονὶ 
ἱπ ρατίες δυτὶς εἰ Οἰ οὶ : ἐγαπιηιδ ἱσποίμς [αοἷς Εε- 
εἰεεἰὶς μάαια, φιώ ἱπ Ῥαίαεϊπα ἜΖἰπὶ ((ἰαἰ. 1. 31). 
θΘιοι κἱ δε ο5:}9 Ῥαϊσδιίϊμς, υὐὲ ἀόσοῦαι,, ἰδιιοίιβ 
ἐγᾶϊ, η}}0 πιο ρῖ5 415. ἔγαπε, ἰηχηϊ:, ἰσηοίμς {ποῖδ, 
δῖ πη) Βοιδίμό. Οιϑτγὸ ἰσοοίυδ οΓΑὶ [κοῖο ᾿ ΝΘΙῸ Ομ Πἢ 


ΡΕ ΡΕΠΕΝΟΙΒ ΠΕΡΠΕΙΠΕΝΘ. ΕἸ ὈΕ ΜΌΤΑΤ. ΝΟΜΙΝΌΜ. ΝΙ. 


158 
εχ ἤυύοινυ5 νοὶ γοϑρίσογ ἰρϑυαι Ἀιδεῖαὶ, ὀίμη πὸς 
ΟρΡΡυφηδΓοί : Δ σθθ,., ἰλη0 ἴυγοΓα ρίδην8 γαῖ. 
Θυδηνοῦγαιη Ομ68 ΓΟδὶ ουαη, ον 65 Γυρίαἰνεηι 
βίευνί δὐνϑιιδιίοι νυ ἀογοπί, ποχηα ἴρδυσι τοὶ γαβρὶ-- 
ΘΕΡ6 ϑικίοίμιι : 8 "οιῆρα οεγδίιια οοπίγα δάοϊοῦ 
ογαῖς; ἱ νη δυσίοιαι!, οὐπὶ αυΐ οἱ πὶ ἰμ808 ρ6[56- 
αυεραίυν, πιο ρει ΐοαγα ἤάοιη, χιδπι οἴη ἀονλείδ- 
θαι. Ουοπίΐλι ἰφίιαγ ἐδ ἕβεϊθ ἰββυιη ἤθη πογογαδμῖ, 
δεὰ οχ δυάϊϊυ (Δεν), δὶ ποι δίυτἶπι πυΐδβδεῖ, μ6. 
ἱϊ φυΐάθιη, 4} ΔἸ γδηὶ, οορηον 5ϑοπὶ Θυ.:, αὶ ἤν 
Ρογβοηιουδίιγ, ἡππο οὐδη βου) Ῥγαἴοαγθ. Ουοιίΐδοι 
οἰΐπὶ μείωδ πονογιῃὶ ἰρβίν γοσλγὶ ϑαυΐυπιὶ, οἱ βιαιία 
μυϊαῖο ποηγὶηο ῥδιΐυδ ἀϊοίυβ [μἰνδοὲ, (ἰοἰμὰθ τῶγὸ 
αυΐάδπι ἱρδὶβ γαλιμεΐα56εῖ, Ραυϊυπὶ φαΐ ρετεοφυουαίας 
Ἐποϊεδίαια,, δπιὶ δνδηφοι ὑπ ργαἀΐοαγο, ἱχιογαβεθιὶ 
8η ἰύϑιῃ ἰμθο δδβοὶ, αυΐα {}|6 ποι Ῥαυλι8, δοὰ ϑαυϊυϑ 
νοσαθδῖυν. ᾿άοο ἐΠΠὩν πνυΐτο ἐοπηρογα οὑπὶ ῥγὶουὶ υο- 
τ Ἶπ6 το  φυΐτ, αἱ οἰπηΐ 8 655ε1 Π εἰ ἴθυια ποίυς, εἰΐαιῃ 
᾿ϊ5, φυΐ μγόου! ἀγα, οἱ "ἢ ἰρβιτ νἱϑογδιῖ. 

ἐ. )ἷν οΓθῸ δοη. βίιΐπὶ 6} 05 ποπιθη τηυϊαίμηι 5ἷ!, πὶ 

δι 116 ἀθηηοπϑιγϑίυπι 66. Ορογα ργειίυπ) ἤλην (υδεὶ! υἱ 
ἰεἴαπι βογιποηΐβ γοροίδηυδ. δανίως απίσηι αάΐμις ερὶ- 
ταν τεΐπαγμνι εἰ οααϊς ἱπ ἀἰφείρμίοε θονμνὶ (Αει. 9. 1). 
Ουἱά δἰ νυ ΠΠΠυὰ, αὐλμο Ουἱὰ ἀμφ (δεὶι, υι ἀϊ- 
ολι, αάπμε  Ναιὴ ἢ, αὐήμε, ἀὰ μοηγπθ αἰείμως, 
4ι ἀίοα πιυΐϊα πγαΐα Γοσογὶ(. Οὐ ἀγχὸ [(δοὶε7 ἴμπο 
4υϊ(,, φιιδδο, βοἢ Π|2]}} [δεὶϊ ἢ ϑδιιζυΐηο γορίουῖι δογο- 
8οίγηιδ, ἤἀ6165 ἰμιογίοοἰς, ἘποΙοβίδη) ἀδναβίαμαι, 8ρ0- 
διοῖοϑ ρογβεχυεϊαίυν, ϑίδρίιδιιυπι οσοίἀϊ ; οι) υἱγὶθ, 
"ον πλι] ογῖιι8 ρογοουαί. Αὐαΐ ἀϊδοίρα!υπι : δαμίκε 
κίεν ἀνιαείαϑα! Ἐρφείεεαηι, ἐπ ἄνπιοε ἱησγοάϊεμε, ἱγα- 
πόμα υἷτος εἰ τα ετες (Αι. ὃ. 5). Νοη {ΠῚ [ὑγυηὶ βαιΐβ 
ογαὶ, 5606} ἰι) ἀοπηο8 ἰδὲ Περὶ : 15 ἀοηιος ἱμργεάϊεηε, 
811. Νοηια οἰχὶ!, ἀυσομβ, γὙὸ] ουϑὶ!θ}8 τἰγου ἃ πγὼ- 
᾿ΐθγοβ.; 864, Τγαίοης υἱγος αὐ ηιμίϊογες ; ἃς 5ἱ (δ [6ΓᾺ 
ἰοφυδζείυν : Τγαίιομα υἱοῖ αὐ ἡιμίϊαγος ; ον Υἱγ 8 50- 
υπὶ,, Ξοὰ οἰἰδιη μευ] 6γ68. Νοαυθ πδίυγοπι ΓΟΝΟΓΟθ- 
ἴπν, ΠΟΩΙΟ βοχὰδ πιίβογοιϑεαγ, ἤθαυθ οὐ ἰηθγην 8.6} 
παρ φουδιιν. Ζοῖο ὨΔιμᾳῦ δ, βοὴ {ὩΓΟΓῸ ᾿ποΐυ5., ἰοὺ 
δρουαῖ. 1060 δυοεὶ μοο ἰρδιιπὶ (δοϊδη(68,, οΥ δι ΐοια 
αἰσηΐ; Ἰεὶς οοηῖγα ἐὰ ἀφοης,, γϑηΐα αἰεποῖ θ5ῖ. Εἰσηΐηι 
ἱΠ|ο5 μαϊϑηι ογαὶ ᾿βομο1 ᾽8 οἱ ἱπαιιΐβ δρυιὰ ψεϊρσιβ σἰοτὶ:α 
ολι8ὰ ἰΠυὰ ὁ 6Γθ; ἰιὶς ΥὉΓῸ δεουδ, δοὶ ζεὶυ ογρὰ 
θϑυπιὶ ῬοΓΙΠΟίιι5. δἰϑὶ ὯῸΩ δεσυηάυπὶ δεϊοιἶδηι, 
Ουδηιοῦγοι 11}, ΓΟ  ο118 πη! οτ ι.8., Υἱγοβ ἱρυρσηᾶδ.- 
υαηὶ, υΐα ἰη ||05 φ᾽ογίδπι βυδίη (ΓΔ 3886 υἱ οῦδη! : 
Ἰὶδ δυϊοὸπὶ, υἱροίο 2610 βέϊ πη ἰδηῖο, ὑπίνογβοβ διὶος- 
τἱοθαίυν. Ππ|ς βοοιπὶ οδγηΐα γορυίδηα [υσ48, νἰΔεῃ8-» 
406 ἴα) πομυπ) 6586 δοιἰαίιπὶ, ἀΐοουαὶ : ϑαμίμε 
αμίεια αὐδες εἐρίταπε πήπαταμπι εἰ οἰξαϊς ἐπ αἰεδεὶρμίος 
δθοιπϊμὶ. Νοιὶ βδίίανὶ δυπὶ σαθδ8 Βιδρίαηὶ, πΟῺ 618 
δχρίονί! δηϊπι Ραγδοαιο Εοϊοδία» δ6ι} υ] θγὶϊ5 
Ῥγοσθίουδι : πεῆὺυς {πγοιὰΐ ἤπαπι (αοίεἰμαι : Σϑὶυ8 
αυΐρρα ἐγαϊ. δοὰ πυροῦ γδνογδυβ ἃ οδάς ϑιδρμδηὶ, 
ἀρονίοϊο5 ρογϑοχιδθδίυγ; ἰἀἰρδυηφιθ ἰοίουαι, 86 
δἱ αὐἰς Ἰυρὺς βανίοηβ ἰπ οὐἱῖθ ἰηωβγδθββυδ, τδῃῇίθ 
ὅξηο, ΟΥΘ416 ἀϊδοογρίο, οχ ἢος τσαρίυ (δγοοίοῦ ἐνλ- 
ἀστοὶ. Π᾿ὰΔ οἱ Ῥδιΐλι5 δροδίοϊογιπι οἰνογυπι ἔπ νας}!, 
ἰβάδαις γαρυ ἀχζυυπὶ ΟΠ γῖϑιὶ δι ορ ἢ  δυπὶ, ΟΘα ὁ ἀφο 


3} 


τοΥρίο, 86 οανς, (ἀτοοίοῦ ταδὶ. Ῥιορίεγεα ἀϊεὶϊ, 
αὐβαρ. Ονοιηνὶβ οὐ}}5 ἀπ πλλην ΠῸΝ ὀχρίουΐβδοι οαν1θ8 
Ἰιυ]αβιποαὶ ᾿ φιιοι ἤθη ρἰϑεθφδοὶ πιδηδυείυδο ε}08, 
ᾳιὶ ορεϊἀεθαίαν ; γεγῦδηυο ε᾽05, αυὶ ἰαρίἀϊ θα οὔγα- 
15 ῥτο ἰδρίἀδηιθυ5 εἷς ργεοδθδιανγ: θοπεῖπε, ἰη χε, 
"4 εἰαίμαε {{{14: κος φμεοοαίμπ (Αεἰ. Ἴ. 59) ᾽ 1460 βογβὸν 
αὐυϊοῦ [Δοῖυ8 6ει ονδιν δ ο 58. Νατι φίαιλιπ ρυδὲ οαλδειη 
Ἰνδς οοῃγδγδυὰ δὶ, ἰ}}υ5 γοσὸπὶ δυάϊνιι θεα5. Εἰομ πὶ 
ἀΐγηις εγαὶ ϑιορθδπαβ φυὶ δυάϊγοῖιν ἰυπὶ ργορίδγ [Ὁ 
τυγᾶτῃ Ρλ0}} υἱγιαιδύν, [ΠῚ ρΓορίοῦ ργορείβπι δοπίοθν» 
δἱοποῃ : δοπιΐμε, μπ6 εἰαίκας {πε κο. ρεζεαίμηι. ΑὉ- 
ἀΐδηὶ αὶ ἰηϊηιίουα μαῦεηϊ, φυὶ ἰπἰ να δἤθοίυμιυΓ. 
Εἰμὶ ουἷπι βοχρρια δταυΐδ ρδιϊαεὶβ, πρηάϊιπι ἰαρὶ- 
ἀδῖις 65, ηποπιαδιηοφυπι ϑιερνοπυς. Εἰ υἱὰθ αυΐὰ 
[λοϊαιη εἷϊ. ΟἸ βιγιιοίιυν. (οπς υπΐουβ δίιορίιφηὶ, εἰ 
Δρευδυδίρ 4]105, ΟΣ 410 ἰμπηπΊ6 γα πιλποδδιὶ δαπιὶν 
π8. Ῥοκιηπλῶι οηἷπι δας ο5 δίδριιδηΐ, ΠΙΟΣ βοηοΐ 
ἰυθὰ Ῥαυ]!. δ᾽. βυπμηφιδπι Ὠους ἀογροϊ!ηοῖΐ! ὑδᾳυδ ἐει 
πο δὲ δὲ ουγίοπίεβ, δο0 ἀοπά γγθοὶ πιδίογα, 
4υδπὶ ὃ} ἰφίιοϊοίδ δυίογαπίυγ. Νοη επἰπὶ {11 1Δ]6πὶ 80 
ἐχοσοϊϊα εὐεοδτυηὶ πα θπι,, φαλίοπι πῃ εἶυ5 ἰοοῦπι 
᾿ἰοάυχίι Ομείδιυς, ϑακίμε συίειι αὐπκο. ΑἸϊυὰ αὐἱἀ άδηι 
εἰξηίϊῆοαι ΠΠΠυἀ,, αάλκο : νἱΔοἸϊοοῖ, {ἰυπὶ δάϊιας ἴαγθη- 
ἴον, δάμιυς (ργοοίθι!οπι, αὐδνυς τὶ [ἀγοτίδ σοπιπιοίιη), 
αἄπυς οτῶ6 [εγυεαίοπι Ἀἰγαχὶὶ ΟἸείβδιυβ. Νοη εηἰπὶ 
δχϑρϑοίαυϊ! ἀοηθὸ οαδβαγοῖ διατί υο., Οχδ ὨΘΌΘΓΘΙΙΣ 
ταοῦῦα9, τοδιιδιαιίογαρε τοὶ ||} 6 εἰς οἴδογδίαβ, οἱ αἱἷὸ 
ἢ] διιγαμογαὶ : τογυπὶ ἰη ἰρδα [υγογὶβ νἱ ἰρβαπι (δ - 
νἱϊ, υἱ οειδηθοροεὶ ροιεπιίαπι συλ, αὐυοὰ ἰπ πιρύΐο 
ἔπτοῦθ, δδείυςμία δηΐπιο, ρογρεαυσίογοπι Υἱοῦ οἱ 
βυνοφοτῖι. Εἰομΐωι πιοάΐουπι ἰυης δἀποϊγαιηυγ, φυληίο 
[εδτίτα ἱηνα! οδοϑηίθπὶ οἱ [γυθηίοθι ἰη δυῃλαιο [ἜΓΥΟΓΘ 
χει ίηχυοΓα οἱ ροιΐιυδ ϑεάαγο Ροίαβὶ : φιοά εἰ ἰὴ Ῥάδι- 
Ἶο. (λείαπι εἰ. ἴῃ ᾽ρ8. φυΐρρςε δβαπιπια τοβοπιθη δ Υὐχ 
δοπιϊπὶ, ο6Ὁ ΓΟΒ ΒΌΡΟΓΠΘ πιδηΔη5, ἰρθιπὶ τπογῦο Ρ6- 
οἰτυς Π᾿θογανὶι. δαμίως σμίεπι αὐδαν ἐρίγαπε νυ ΤΙ 
εἰ εαάϊε ἱκ αἀϊεξείρωίοςε οηιϊπὶ, ἀϊπι δι πιυϊἰυὰἱ- 
πόηι, οἱ ἀεϊηθ ἴῃ ρῥγίπεΐραβ ἱπιροίυδι [ὁοἷϊ. Θυθπιδύ- 
ἡποάυηι ονἷπὶ ἦβ, 4τ ΔΥθογοπὶ γυΐὶ ἐχβείμδγο, ἀἰπιὶὺς 
5ἷ5 γϑιηΐβ,, γοάϊοοπι βερϑὶ : ἰο εἱ ἴ}}6 Δ βεοΐρυ!ο5 δά γ- 
ἔστε εἰ, συοῦ γαήΐοοπι ργιβά ἰροιϊοηΐβ ΓοβθοϑΓ ουροῦοί. 
Μανίητες ραϊπλ!εε ἐπ Οἠτίειο ἐκ ταάϊοο μκἐμαηίεε. 
[οηυεγεϊοηΐρ Ῥᾳμὶϊ πιοάκε. ---- Ὑθτατη ποῦ δγδηῖ ἀΐδεῖ- 
φυ]! χδαΐχ ργο!οδιοηἰ5, β6ἀ ἀϊκεἰρυϊογυιη Ὠοπιίηαβ. 
ταῤοιντις ἀΐεεῦϑθι 116 : Εσο εὠπὶ υἱεἷε, νος ραίνιδιεα 
(3οαπ. 15. 5). ΠΠ18 τόγοὸ γδϊσ ἱπουρῃσηδθὶ 5 ἐοὶ. 10- 
εἶγοο 4πδηίο δ 068 γϑϑεσαῦϑη! μΔΙ πη 65, ἸΔη10 Ρ]υγ68 
οἱ πιλίογοβϑ ἰιθγαιη ΡΠ] αἰαυῶπὶ, Ἐχβοοίυ ἰίδηθο εδί 
διορίιαηυβ, οἱ μυ]υἱαν Ῥαυΐυθ, 86 φιοιᾳιοῖ ΡῈΓ 
Ῥαυϊυιη ογοιϊίοτυηι. Β᾽ αείπηι ἐεὶ αμίσηι,, ἸΏ χα, ομπὶ 
σγρρτορίηφαπαγεῖ θαμιαξοο, εμϑο εἰγομηι[μἰ εἰς ἐμπι ἱπα ἐς 
εἴδίο : εἰ καάδης ἐπ ἰετταπι, αμάϊυὶϊ! υοσειη ἀϊσοπ! 6ηὶ εἰδὶ Σ 
ϑαμίε, Βαμίε, φμῖά πιὸ ρεγεοσμοτὶα (οἰ. 9. 5. δ}} Ου:Γο 
ΠΟΩ τοχ ρτίῦ8 418 οδὶ, βϑὰ 'ὺσ ρυγίυδ οἰγουπιἢ 811 ουπὶ ἢ 
ὕι φυΐοῖα νοοοπὶ δυάϊνρεί, Οιοηΐλπὶ ἀπ 18 4ιΐ δι πιο 
Λιγογεαπὸ ρἰεησς αἰϊχυδῆι γοη ραγῇσογ οοηϑίυγ, 
εὐὐοπιοὶ ἱπηυιηδγὶ Ὑϑοθηΐϊ, ΟῚ 86 ΘΟΠΥΘΡΙΪ,,, 1011|5 
ομοῦὶ ἰβίοπιιδ : 86 ἰαΐραυπι ἰη Ῥαυΐο δοοίάσγοι,, "6 Υ6 
1|Π6 φεοοίαπ αι γόῦυπιὶ μΠΓΟΓ ουγία5 τροοπὶ ΠΟΩ δῖνος 


8. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟΗΔΥΎΘΟΘΤΟΜΙ ΔΕΓΗΙΕΡ. ΟὈΝΘΤΑΆΝΤΙΝΟΡ. 


{3 


ἰογοῖ,, δυΐ ποὴ δυύίγεὶ, δηΐβο ου5 ἰοίο διὰ ἀονδεῖδι» 
ἀυπι ἰπίδιο : ὁχοσδε δ δηί6 ρὸν ἰυοϑῖ οευϊ, δοά2- 
ἴοαυ6 δηΐαιο " δχοιϊβοῖδ ὀυληὶ τηϑο 5 ροπτυγθαιίονε, 
λείδλαυς ἱηφειιὶ δηΐσιὶ ἰγλπαυ 2.6, γόσοπὶ δαίδί!, 

υἱ ἀεἰέξια οπιηΐ δγγοξδυιίδ, βοῦγίδ τθθηῖο ἀΐοξία Μῃ 
ἰδηύδογοῖ, δακίε, δαμίε, φεὶά νηδ Ῥεγδοημεγὶ (Δεῖ. 
9. 4)1 γεγῇα δου ἰδπὶ ἀρζποιῖβ,, 40λπ| δ686 ΡΙΓΖ8Η- 
ιἰ5 δυηΐ. Ουΐά 36 μεγερφμοτὶε7 {πἰ 4υ0 δὺϊ βμξγγο δι 
ΠΙ2ΡΠΟ ϑοουδογα [16 ροΙ65 7 ἰη αυὸῸὸ ἃ τϑς [15 [υἱδι! Υ͂ 
δὴ απο(ἱ τηογῖσ08 γὙδβίγοδ δυδοίδυοεὶπ) ἢ δὴ αυοά ἰ6- 
ῬΓΟ508 πριιριϊφνογη Ἶ σαοά ἀδίποῃεδ [υρητογίηι ἢ ϑοῇ 
ἰθαο δἄογδγθ τῶὴ8., ποῖ ρεγβααυὶΐ οροτίυἶ!. {{υετο ἀΐ- 
8018 Πυὰ, ()κἱ α΄ "πα Ῥετοέσκετῖβ ἢ 5626 Ριγέδη 5 μοιψᾳ 
886 : δυὰΐ ᾳφυοιηοάο δια οὐυς ᾿ἰδάδαι υερυΐ δυάδοοῦ 
δ!Ιοηυλίυν, Θυοιπδάπιούυπ, επίπ μος ἀἰοὶ!, δοκίς, 
ϑακίο, γμῖ πι6 ρεγεεηιρτγὶ ᾽ εἰς οἱ 116 δυύ:εἰς ἀϊεοῖ! - 
Ῥορμίε'πεμδ,, φιίά [εἰ εἰδί ; ἀμ ἐπ φμο εοπιτί εἰανὶ (4 
(Αἰολ. 6. δ)7 δακίε, δαμίε, φιϊά πιό ρεγεεηκοτὶς ἢ Ἐοδ 
δυρίηι8 [λ068, εὐοῦ δίπθ ὀδίθηδ αἰ ἰφαίι5 66. Ουσίῃ- 


᾿δἀιθοάυπι ἰβίὉΓ δἱ που ϑογυυπι δβρα ἰγδηςίυζαπι. 


τη] 8ηι6 Ορογδίεπὶ πηγαῖα, οοπιργθδδἤκυε οἱ υἱμβοίαηι 
δὶς α]οαυδιυν, (υἱὰ τἱα εἰοὶ (Δοΐληὶ Υ ὁοοο δι δὰ [η8-» 
":5 χοϑινϊβιὶ : [1 οἱ Ομ γίβιυβ Ῥϑυΐυπι οογγερίαπι ρερ- 
διγαι υπιη06, ἰΓοπηοηΐδι Υἱάοηβ ἃς [ογπιἀδηίοπι, πὶ- 
Βὲίφαθ ἰδοβϑγὸ να!δηίοιῃ, βἰς αοααίιυν : δακίο, δαπέε, 


φυϊά πὲ6 ρμεγεεγμοτὶς ἢ Ουογδυπὶ ἱ|16 μοῦ. ἀναάει 


4ιο!δυπὶ ἰπεδηΐὰ Υ αυοζβα) ζοίυς ἱπιειηροδίίνυς ἢ 
φοογβυπὶ Υυἱηουΐϊα οἱ εἰγουϊἰοηθε Υ ηπογξηπι ρεγ)ίυς 
{16 δι ἰπνιὶβ  ψ8πὶ ἱπμπιο 5 ογίς, οαιηχαα αυδηϊὶ ρεῦ- 
δοαυοτῖς,, Π6 Υἱάργδ᾽ φυϊάοπι μοίετία : οἱ αυΐ {δδιίουο 
υὑπάϊχπο οεἰτουπιοιγεδῦδθ,, υπο ἀυοδηίο ρα μανος. 
Ιάδο πλιθ46 ἤυπς αΐοϊξ οἱ, Οκίά πε Ῥαγερφμετὶς ἢ 


δι αἀἰκοδγοὶ εἰϊαπι ργβοδάθηιϊ ἰθ ῬΟΓΘ μ80 οοπδοοάδηο 


οπρηΐα (ΔοἰΔ 6566 ; ΠΕ(ΙΘ6 [118 ἰηθνιη  (διΐ8 [ἶδε6., ἤδηυθ 
᾿ο, 486 78 (ΕΓ ηι, ογυάο! λιἰς 6866 ; εοἀ {8 εἰθ- 
πιο ἰα5, ᾿ς ργον θη. Ουἱδ ἰφίιυν Ῥαυΐας, ᾿ κἱς ἐφ, 
θοπεῖπε (Αει. 9. 5) Νονίι ἀοπηϊπίυπι ὃχ δοηρδϑοίοῃθ 
ἢ, νἱγιυίοπι δχ οποία 16 ὈΓαλοθηὶ : ἀδπηθ) ροίε» 
εἰδὴ δομἤίδιι. θκίε εε, δονῆπε ῦ Υἱάὰϊβιἰπ᾿ αταῖαπι 
διυΐπηυπὶ 7 υἱἰδι ἡ πηθηταπὶ ᾿ἰθογίδι6 οἱδηβϑ ἢ υἱὰϊ- 
δε1π᾿ οοπξοϊοιἰαπι βίποογαπι ἢ ΝΌη γοϊυσιϑίιβ 6βὲ, πο 
εομ οἰ; δεὰ δἰαιΐπι ϑοιηίηυιϊη δρηονῖ,. ΝΟη αυδηὶ - 
δἀπηοάυηι δυάιοὶ, εὐπὶ υἱάδγθινἑ πιορίυος οιδεϊιδίκ, 
σσ 0085 Υἱδυϊῃ Γγϑοϊ ρίθπιίοβ,, ἰδργο808 ογυιάδιοα, πεάυπι 
δὰ ἰΔη ΔΓ π Γογυπὶ ορὶ σοι δοσυτγδγδηὶ, βοιο!οΓοιη 
οἰἰαιη ᾿ἰυσι υοοδθδμδ, οπιπθαῦδ ἰμδίἀϊαγυΐη σοπυδ 
ἀρραγαῦδηϊ : ποη εἰ. υἱΐηυρ Ῥαυλυ5, δεὰ βιἰδιΐϊμι οοη- 
γΘ 5115 6δ,. Ουἱά ἱρίιαν Ομρίσιυδ 7 Εσο ἐὰπι “εεμε, 
ιδηὶ τὰ μεγεοημετὶς ([ὑϊ4,}. Οὐν θη ἀἰχὶ!, Εξο βυῃ 
ζεϑυς, φυΐ τεδυγταχὶ, 660 βυιη 6808, φυΐ ᾿ἰμ ἀδχίογα 
Βοὶ βεάθο, 56, ἔο ἐπ 2Έεμ8, φαξῆς (μα μεγροφιετὶε ἢ 
ὕι εὐυδ πιθπίοπι ρόγοοιογοῖ, 'ἂἱ 6᾽8 διηϊπιδπ) ροχῃ- 
Ρυηρεγεῖ. Αὐυάὶ ἰ[8400 Ῥαιὶυπι ροδβί πιυ τ ἰδπη ρον, 
Ρορὶ ἱπηθῃεγΆ ΡΡΟΙΓΘ (6βια, ἰιος Ἰαπιθηϊφδίόπι : 
Ἐρφο επίημ, ἰπηυΐί, βενε παὲπέπα ἀροείυίογαπι,, σμὶ πον 
διιηὶ ἀἶσηπε υροατὶ ἀροείοἶμδ, φμία ρεγεοημπίμε ἐπὶ ρος 
εἰεξίατα (Ἰ. (ον. 15. 9). ϑὲ νοῦο ροϑβϑῖ δοχοδηῖδ ργβοίογο 
ξεβίλ, Ροδὶ ἰϑπίυτη οἰλρβιπι ἰθηρι8, Βοο Ἰυφεῦοι, 
αυδῃίδ τοτίδ }}6 6βὶ ἰρβυι ἐ886 βαβϑιπὶ ἢ Ὸ ἱδριροτε, 


--- 


[39 


ϑρασύτερος ὑπὸ τῆς ἁρπαγῆς ἐγένετο. Οὕτω καὶ 
Σαῦλος ἐπεπήδησε τῷ χορῷ τῶν ἀποστόλων, [188] 
ἥρπασεν ἐχεῖθεν τὸ ἀρνίον τοῦ Χριστοῦ, τὸν Στέφα- 
νὸν διεσπάραξεν, ἐγένετο λοιπὸν ὑπὸ τῆς σφαγῆς 
ταύνης θρασύτερος. Διὰ τοῦτό φῆσιν, Ἔτι. Καίτοι 
κἶνα οὐχ ἂν ἐνέπλησεν ὁ φόνος ἐχεῖνος ; τίνα οὐχ ἂν 
κατήδεσεν ἡ ἐπιείχεια τοῦ σφαττομένου, τὰ ῥήματα 
ὅπερ λιθαζόμενος ὑπὲρ τῶν λιθαζόντων ηὔχετο, Κύ- 
ριδ, λέγων, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύ- 
τὴν; Διὰ τοῦτο ὁ διώχτης εὐαγγελιστὴς γέγονεν. 
Εὐθέως γὰρ μετὰ τὸν φόνον οὗτος μετεδάλλετο, ἐχεί- 
γοῦ τῆς φωνῆς ἤχουσεν ὁ Θεός. Καὶ γὰρ ἄξιος ἦν 
ἀχούεσθαι Στέφανος χαὶ διὰ τὴν ἀρετὴν Παύλου τὴν 
ἐσομένην, καὶ διὰ οἰχείαν ὁμολογίαν, Κύριδ, μὴ 
στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. ᾿Αχουέτωσαν 
ὅσοι ἐχθροὺς ἔχουσιν, ὅσοι πλεονεχτοῦνται. Κἂν γὰρ 
μυρία πάθῃς δεινὰ, οὐδέπω ἐλιθάσθης, χαθάπερ ὁ 
Στέφανος. Καὶ ὅρα τί γίνεται. ἙἘνεφράττετο μία 
πηγὴ ἡ τοῦ Στεφάνου, χαὶ ἣδνοίγετο ἑτέρα μυρίους 
ἀφιεῖσα ποταμούς. Ἐπειδὴ γὰρ ἐσίγησε τὸ στόμα 
Στεφάνον, ἤχησεν εὐθέως ἡ σάλπιγξ τοῦ Παύλου. 
Οὕτως οὐδέποτε ὁ Θεὸς εἰς τέλος ἐγχαταλιμπάνει 
τοὺς αὐτῷ προστρέχοντας, ἀλλὰ μείζονα ὧν ἀποστε- 
ροῦσιν οἱ ἐχθροὶ δίδωσιν αὐτὸς τὰ δῶρα. Οὐ γὰρ 
«οἰοῦτον ἐξέδαλον ἀπὸ τῆς φάλαγγος στρατιώτην 
ἐχεῖνοι, οἷον ἀντεισήγαγεν ὁ Χριστός. Σαῦλος δὲ 
ἔτι. Καὶ ἄλλο τι δηλοῖ τὸ, Ἔτε, τοῦτο" οἷον, ὅτι 
ἔτι μαινόμενον, ἔτι ἀγριαίνοντα, ἔτι ἐν ἀχμῇ τοῦ 
θυμοῦ ὄντα, ἔτι τῷ φόνῳ ζέοντα ἐπεσπάσατο ὁ 
Χριστός. Οὐδὲ γὰρ ἀνέμεινε λῆξαι τὸ νόσημα, καὶ 
σδεσθῆναι τὸ πάθος, χαὶ πραότερον γενέσθαι: τὸν 
ἄγριον, καὶ οὕτως εἴλχυσεν" ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ ἀχμῇ 
τῆς μανίας αὕτὸν ἐχειρώσατο, ἵνα δείξῃ τὴν ἑαυτοῦ 
δύναμιν, ὅτι ἐν μέσῃ τῇ βαχχείᾳ τότε ἐχείνῃ ζέοντος 
ἕτι τοῦ θυμοῦ χρατεῖ χαὶ περιγίνεται τοῦ διώχτου. 
Καὶ γὰρ ἰατρὸν τότε θαυμάζομεν μάλιστα, ὅταν δυ- 
νηθῇ τὸν πυρετὸν αἱρόμενον χαὶ τὴν φλόγα τοῦ νο- 
σῆματος οὖσαν ἐν ἄχρᾳ σφοδρότητι κατασδέσαι χαὶ 
παντελῶς ἀφανίσαι" ὃ χαὶ ἐπὶ τοῦ Παύλου γέγονεν. 
Ἐν ἀχμῇ γὰρ αὐτὸν ὄντα τῆς φλογὸς, ὥτπερ τις 
δρόσος ἄνωθεν κατενεχθεῖσα, ἡ φωνὴ τοῦ Κυρίον τοῦ 
νοσήματος ἀπήλλαξε παντελῶς. Ζαῦνῖος δὲ ἔτι ἐμ- 
πνέων ἀπειλῆς καὶ φόγου εἰς τοὺς μαθητὰς τοῦ 
Κυρίου, ἀφῆκε τὸ πλῆθος, καὶ τοῖς ἄρχουσι λοιπὸν 
ἐπεπήδα. “Ὥσπερ γὰρ ὁ δένδρον βουλόμενος ἐχτεμεῖν, 
τοὺς χλάδους ἀφεὶς, χάτωθεν ἐχχόπτει τὴν ῥίζαν, 
οὕτω δὴ χαὶ οὗτος ἐπὶ τοὺς μαθητὰς ἦλθε, τὴν ῥίζαν 
τοῦ χηρύγματος βουλόμενος ἀνελεῖν. 


᾿Αλλὰ οὐχ ἧσαν ῥίζαι κοῦ χηρύγματος οἱ μαθηταὶ, 
ἀλλ᾽ ὁ τῶν μαθητῶν Δεσπότης. Διὰ τοῦτο χαὶ ἔλε- 
γεν Ἐγώ εδἰμε ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα. 
Ἐχείνη δὲ ἀχαταγώνιστος ἡ ῥίζα. Διὰ τοῦτο. ὅσω 
πλείονα ἐξέτεμνον χλήματα, τοσούτῳ χαὶ πλείονα καὶ 


μείζονα πάλιν ἐδλάστανεν. Ἐξετμήθη γοῦν Στέφανος, 


χαὶ ἀνεδλάστησε Παῦλος χαὶ οἱ διὰ Παύλου πι- 
στεύσαντες. Ἐγένετο δὲ, φησὶν, ἐν τῷ ἐγγίζειν 
αὑτὸν τῇ Δαμασκῷ, ἐξαίφνης περιήστραγεν αὖ- 
τὸν φῶς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ πεσὼν ἐπὶ τῆς γῆς 
ἤκουσε φωγὴν «“ἐγουσῶον αὐτῷ, Σαῦ.1ε, Σαῦ.1ε, 
τί με διώκεις ; Τίνος ἕνεχεν οὐχὶ πρῶτον ἢ φωνὴ 
ἠνέχθη, ἀλλὰ πρότερον φῶς αὑτὸν περιήστραψεν; 
Ἵνα μεθ᾽ ἡσυχίας ἀκούσῃ τὴς φωνῆς. ᾿Επειδὴ γὰρ 
ὁ πρὸς τι πρᾶγμα τεςαμένος χαὶ θυμοῦ πλήρης ὧν, 
χὰ» μυρίοι χκαλῶσιν, οὐχ ἐπιστρέφεται, ὅλος τῆς 
Ραδτβοι. ἀκ. 1.1. 


ζω. ΕΕΒΕΝΟΌΙΘ ΠΕΡΆΞΗ͂ΕΝ5. ΕΤ ὈΚ ΜΌΤτΤΑΤ. ΝΟΜΙΝΌΥΝ, 1], 


τ 
προχειμένης ὑποθέσεως ὥν" ἵνα μὴ καὶ ἐπὶ Παύλου 
τοῦτο γένηται, καὶ μεθύων τῇ μανίᾳ τῶν [444] γεγε- 
γημένων παραπέμψηται τὴν φωνὴν, ἢ μηδὲ ἀχούσῃ 
τὴν ἀρχῆν, τὴν διάνοιαν ἅπασαν πρὸς τὴν λεηλασίαν 
ἐκείνην ἔχων, πρότερον διὰ τοῦ φωτὸς πηρώσας αὖ- 
τοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ τὸν θυμὸν χαταστείλας, καὶ 
σδέδας ἅπαντα -τῆς ψυχῆς τὸν θόρυδον, καὶ πολλὴν 
ἐν τῇ διανοίᾳ γαλήνην ποιήσας, οὕτω τὴν φωνὴν 
ἀφῆχεν, ἵνα χατενεχθείσης τῆς ἀλαζονείας σώφρονι 
τῷ λογισμῷ προσέχῃ τοῖς λεγομένοις λοιπόν. Σαῦ.1ε, 
Σαῦ.16, τί μὲ διώχεις ; Οὐ τοσοῦτον ἐγχαλοῦντός 
ἔστιν, ὅσον ἀπολογουμένου. Τί με διώκεις ; Τί μι- 
κρὸν ἣ μέγα ἐγχαλεῖν ἔχων ἐμοί: τί παρ᾽ ἐμοῦ ἣδι- 
χημένος ; ὅτι τοὺς νεχροὺ; ὑμῶν ἀνέστησα ; ὅτι τοὺς 
λεπροὺς ἐκάθηρα; ὅτι τοὺς δαίμονας ἀπήλασα ; ᾿Αλλὰ 
διὰ ταῦτα προσχυνεῖσθαί με, οὐχὶ διώχεσθαι ἔδει. 
Καὶ ἵνα μάθης, ὅτι τὸ, Τί μὲ διώκεις ; ἀπολογουμέ- 
νου μᾶλλόν ἐστιν, ἄχουσον πῶς χαὶ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ πρὸς 
τοὺς Ἰουδαίους τούτῳ χέχρηται τῷ ῥήματι. Ὥσπερ 
γὰρ οὗτος λέγει, Σαῦ.λε, Σαῦλλε, τί- με διώχεις ; οὕτω 
χκἀχεῖνος πρὸς τοὺς Ἰουδαίους φησί" Λαός μου, τί 
ἐποίησά σοι, ἣ τί ἐλύπησά σε; Σαῦλλε, Σαῦλλε, τί 
μι διώκεις; Ἰδοὺ χεῖσαι πρηνὴς, ἰδοὺ δέδεσαι χωρὶς 
ἁλύσεως. Ὥσπερ οὖν ὅταν δεσπότης οἰχέτην πολλὰ 
περιφεύγοντα καὶ μυρία ἐργαζόμενον δεινὰ λαδὼν ὑπὸ 
χεῖρας, καὶ δήσας λέγοι πρὸς αὐτὸν δεδεμένον, Ἐΐ σοι 
βούλει ποιήσω νῦν; ἰδοὺ γέγονας ὑποχείριος" οὕτω 
καὶ ὁ Χριστὸς τὸν Παῦλον λαδὼν, ῥίψα: πρηνῆ, καὶ 
ὁρῶν τρέμοντα καὶ δεδοικότα καὶ οὐδὲν ἐργάζεσθαι 
δυνάμενον, φησί" Σαῦ,ῖςε, Σαῦνλε, τί μὲ διώχεις 
Ποῦ οὖν ὁ θυμὸς ἐκεῖνος οἴχεται ; ποῦ δὲ ἡ μανία; 
ποῦ δὲ ὁ ζῆλος ὁ ἄχαιρος ; ποῦ τὰ δεσμὰ χαὶ αἱ περι- 
δρομαί; ποῦ δὲ ἡ ἀγριότης ἐχείνη ; ᾿Αχίνητος μὲν 
ἔσῃ νῦν, καὶ οὐδὲ ἰδεῖν τὸν διωχόμενον δύνασαι " χαὶ 
ὁ σπεύδων χαὶ πανταχοῦ περιτρέχων, χειραγωγοῦ 
χρείαν ἔχεις νῦν. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ νῦν φησιν αὐτῷ, 
Τί με διώχεις; ἵνα μάθῃ ὅτι χαὶ ἐν τῷ πρὸ τούτου 
χρόνῳ ἑχὼν αὑτῷ συνεχώρει" ὅτι οὔτε ἐχεῖνα ἀσθε- 
νείας ἦν, οὔτε ταῦτα ὠμότητος, ἀλλὰ χαὶ ἐχεῖνα φιλ- 
ανθρωπίας, καὶ ταῦτα κηδεμονίας. Τί οὖν ὁ Παῦλος, 
Τίς εἴ, Κύριε ; Ἐπέγνω τὴν δεσποτείαν ἀπὸ τῆς συγ 
χωρήσεως, ἔμαθε τὴν δύναμιν ἀπὸ τῆς τότε πηρώ- 
σεως, ὁμολογεῖ λοιπὸν τὴν ἐξουσίαν. Τίς εἷ͵ Κύριε ; 
Εἶδες ψυχὴν εὐγνώμονα; εἶδες διάνοιαν ἐλευθερίας 
γέμουσαν ; εἶδες συνειδὸς ἀδέκαστον; Οὐχ ἀντέτει- 
γεν, οὐχ ἐφιλονείχησεν, ἀλλ᾽ ἔγνω τὸν Δεσπότην 
εὐθέως. Οὐ χαθάπερ Ἰουδαῖοι νεχροὺς ὁρῶντες ἀν- 
ἰισταμένους, πηροὺς ἀναδλέποντας, λεπροὺς χᾶ- 
θαιρομένους, οὐ μόνον οὐ προσέτρεχον τῷ ταῦτα πο!» 
οὔντι, ἀλλὰ καὶ πλάνον αὐτὸν ἐχάλουν, χαὶ πάντα 
τρόπον ἐπιδουλῆς ἐχίνουν " ἀλλ᾽ οὐχ ὁ Παῦλος οὕτως, 
ἀλλ᾽ εὐθέως μετετίθετο. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ἐγώ 
εἶμι Ἰησοῦς, ὃν σὺ διώκεις. Καὶ διὰ τί μὴ εἷ- 
πεν, Ἐγώ εἶμι Ἰησοῦς ὁ ἀναστὰς, ἐγώ εἶμι Ἰησοῦς 
ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ χαθήμενος, ἀλλ᾽, ᾿Εγώ εἰμι "]η- 
σοῦς, ὃ.» σὺ διώχεις ; “ἵνα πλήξῃ αὐτοῦ τὴν διά- 
νοιαν, ἵνα κατανύξῃ αὐτοῦ τὴν ψυχήν. ᾿Άχουσον γοῦν 
Παύλου μετὰ πολλοὺς τοὺς χρόνους χαὶ μυρία κατ- 
ορθώματα τοῦτο θρηνοῦντος - Ἐγὼ γάρ εἰμι, φησὶν, 
ὁ ἐλάχιστος [135] πάντων τῶν ἀποστόλων, ὃς 
οὐκ εἰμὶ ἱκαγὸς καλεῖσθαι ἀπόστοιϊος, διότι ἐδίωξα 
τὴν Ἐκκχλησίαν. Εἰ δὲ μετὰ μυρία κατορθώματα 
καὶ τοσούτους γρόνους τοῦτο ἐπένθει, τί εἰκὸς ἦν 


9 


αὐτὸν παθεῖν χατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον, χατόρθωμα μὲν 
οὐδέπω οὐδὲν ἔχοντά, τὴν δὲ δίωξιν ἐαντῷ συνειδότα, 
καὶ τῇ : 


κάμητε, κἂν ἑσπέρα χαταλάδοι" ὑπὲρ γὰρ τοῦ Παύ- 
χοὺυ κᾶς ἡμῖν ὁ λόγος, Παύλου τοῦ τριετίαν νύκτα 
καὶ ἡμέραν τοὺς μαθητὰς διδάσχοντος. Ἐπιφύονται 
τοίνυν τινὲς ἐνταῦθα, καὶ λέγουσι " Καὶ εἰ μέγα, ὅτι 
Πιαῦλος προσῆλθε ; καὶ γὰρ μονονουχὶ ὥσπερ σχοῖνον 
περιθαλὼν αὐτοῦ τῷ τραχήλῳ ὁ Θεὸς τὴν φωνὴν 
ἐχείνην, οὕτως αὐτὸν εἴχυσε πρὸς ἑαυτόν. Προσ- 
ἔχετε μετὰ ἀκχριδείας. Καὶ γὰρ καὶ πρὸς Ἕλληνας 
κοινὸς ἡμῖν οὗτος ὁ λάγος, χαὶ πρὸς Ἰουδαίους, ο 
«ἧς οἰχείας ἀπιστίας προχάλυμμα νομίζουσιν εἶναι 
τὸ τοῦ δικαίον χατηγορεῖν, οὐχ εἰδότες ὅτι διπλῆν 

ν ἁμαρτίαν, τὴν τε οἰχείαν οὐχ ἀποτι- 
ϑέμενοι πλάνην, καὶ τὸν ἅγιον τοῦ Θεγῦ τοιαύταις 
αἰτίαις ὑπούδάλλειν ἐπιχειροῦντες. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ὑπὲρ 
αὐτοῦ τὴν ἀπολογίαν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι ποιησό- 
μεθα. Τίς οὖν ἐστιν ἡ κατηγορία; ᾿Ανάγχῃ, φησὶν, 
αὐτὸν ἐπεσπάσατο ὁ Θεός. Ποίξ ἀνάγχῃ, ἄνθρωπε; 
Ἐχάλεσεν αὐτὸν ἄνωθεν. "Ὅλως πιστεύεις, ὅτι ἐκάλε- 
σεν αὑτὸν ἄνωθεν : Οὐχοῦν χαὶ σὲ χαλεῖ τήμερον δι᾽ 
ἐκείνης τῆς φωνῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπαχούεις. Ὁρᾷς ὅτι 
οὐχὶ ἀνάγχης ἣν τὸ πρᾶγμα; Εἰ γὰρ ἀνάγχῃ ἦν, καὶ 
σὲ ἔδει ὑπαχούειν “ εἰ δὲ σὺ οὐχ ὑπαχούεις, εὔδηλον 
ὅτι χἀχεῖνος ἐχ προαιρέσεως ὑπήχουσε,. Καὶ ἵνα μά- 
θητε ὅτι πολὺ μὲν εἰς τὴν Παύλου σωτηρίαν ἡ χλῇσις, 
καθάπερ καὶ εἰς τὴν τῶν ἄλλων ἀπάντων ἀνθρώπων, 
οὐ μὴν ἔρημον αὐτὸν ἀφῆχεν εἶναι τῶν οἰχείων 
κατορθωμάτων καὶ τῶν διὰ τὴν βούλησιν ἑκαίνων, 
οὐδὲ ἐλυμήνατο αὐτοῦ τὸ αὐτεξούσιον, ἀλλ᾽ ἐχὼν 
προσῆλθεν οὗτος χαὶ ἐξ οἰχείας εὐγνωμοσύνης, ἐξ 
ἑτέρου παρᾳφδείγματος τοῦτο ποιήσω φανερόν. "Ἤχου- 
σαν οἱ Ἰουδαῖοι φωνῆς ἄνωθεν φερομένης, οὐχὶ τοῦ 
Υἱοῦ, ἀλλὰ τοῦ Πατρὸς, περὶ τοῦ Χριστοῦ λεγούσης 
περὶ τῶν Ἰορδανίων ῥείθρων 5, Οὗτός ἐστιν ὁ Υίός 
μου ὁ ἀγαπητὸς, χαὶ λέγουσιν ἐχεῖνοι Οὗτός ἐστιν 
ὁ πλάνος. Εἶδες φανερὸν πόλεμον; εἶδες δήλην μά- 
χὴν ; εἶδες ὅτι πανταχοῦ εὐγνωμοσύνης χρεία, καὶ 
Ψυχῆς ἀδεχάστον, χαὶ μὴ προχατειλημμένης πάθει: 
Ἰδοὺ χαὶ ἐχεῖ φωνὴ, ἐνταῦθα φωνή " ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἔπεί- 
θετο, οἱ δὲ ἀντέλεγον. Καὶ οὐχὶ φωνὴ μόνον, ἀλλὰ 
καὶ τὸ Πνεῦμα ἐν εἶδει περιστερᾶς. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἑδάπτιζε μὲν Ἰωάννης, ἐδαπτίζετο δὲ ὁ Χριστὸς, 
ἵνα μὴ τῷ ἀνθρωπίνῳ σχήματι προσέχοντες, τὸν βα- 


πτίζοντα μείζονα τοῦ βαπτιζομένον εἶναι νομίσωσιν, ' 


ἦλθεν ἡ φωνὴ τοῦτον ἀπ᾽ ἐχέίνου διαιροῦσα. Καὶ ἐπει- 
δὴ ἄδηλον ἣν περὶ τίνος ἔλεγεν ἡ φωνὴ ὅπερ ἔλεγεν, 
ἦλθε χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς, τὴν 
φωνὴν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ἕλχον τοῦ Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ 
ὅμως χαὶ διὰ φωνῇς αὑτὸν ἐχήρυξε, χαὶ διὰ τοῦ 
Ἱνεύματος ἔδειξε, χαὶ μετὰ τοῦτο χαὶ Ἰωάννης ἐθόα, 
ὅτι Οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς αὐτοῦ .ἴῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ 
ὑχοδήματος " καὶ μυρία ἕτερα χαὶ διὰ ῥημάτων, 
«αἱ διὰ πραγμάτων μαρτύρια ἐγένετο, χαὶ πρὸς ἅπαν- 
πα ἀπετυφλώθησαν μᾶλλον δὲ πάντα [96] μὲν 

ὁρων, οὐδενὶ δὲ τῶν λεγομένων, οὐδὲ τῶν πρατ- 
τοὐμένων ἐπείθοντο, τῇ μανίᾳ τῇ; παρὰ τῶν κολλῶν 
ἔδξης προχατειλημμένοι τὴν διάνοιαν. 
ὁ εὐαγγελιστῆς φησιν, ὅτι πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων ἐπί- 
δτευσαν εἰς αὐτὸν, διὰ δὲ τοὺς ἄρχοντας οὐχ ὡμολό- 


5 Ριδοοῖ οοο)θείυγα 54Υ{}}} : περὶ τὰ Ἰορδάνια ῥεῖθρα. ΕΟ. 


5. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟΠΚΥΒΟΞΤΟΙΜΙ ΔΒΟΙΠῈΡ. ὉΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΙ, 


“Ὅπερ οὖν χαὶ. 


448 
γονν, ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι γένωνται. Καὶ αὐτὸ; δὲ ὁ 


εοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητοῦντες; ᾿Δλλ᾽ οὐχ ὁ Παῦλος 
οὕτως, ἀλλὰ μιᾶφ μόνης ἀχούσας φωνῆς αὐτοῦ τοῦ 
διωκχομένου,͵ εὐθέως προσέδραμεν, εὐθέως ὁπήκουσε, 
καὶ πολλὴν ἐποδείξατο τὴν μεταθολήν. Εἰ δὲ μὴ ἀπ- 
εχάμετε τῷ μήκχει τῶν εἰρημένων, ἕτι εἰς ἐγγύτερον 
παράδειγμα ἄγω τὸν λόγον. Καὶ γὰρ καὶ τοῦ Υἱοῦ 
ὐρερημὰ καὶ οὕτως ἤχουταν ὡς Παῦλος ἤκουσε, χαὶ 

ἐν χαιρῷ τοιούτῳ ἤχουσαν, οἴῳ Παυλο; ἤχουσε, παὶ 
οὐδὲ οὕτως ἐπίστευσαν. Καθάπερ γὰρ Παῦλος ὅτε 
ἑμαίνετο, ὅτε ἡγριαίνετο, ὅτε ἐπολέμει τοῖς μαθηταῖς, 
ἤχουσε τῆς φωνῆς, οὕτω καὶ Ἰουδαῖοι. Ποῦ, καὶ 
πότε: ἸΒξῆλθον ἐν τῇ νυχτὶ μετὰ φανῶν χαὶ λαμπά- 
ἔων εἰς τὴν σύλληψεν αὐτοῦ " ἐνόμιζον γὰρ ἀρότρ 
Φιλῷ ἐπιτίθεσθαι. Βουλόμενος τοίνυν αὐτοὺς διδάξαι 
τὴν δύναμιν τὴν ἑαυτοῦ, καὶ ὅτι Θεός ἐστι, καὶ πρὸς 
χέντρα λακχτίξουσι, λέγει αὐτοῖ;. Τίνα ζχτεῖσε ; Ἔμ» 
προσθεν αὐτοῦ χαὶ πλησίον εἰστήχεισαν, χαὶ οὖχ 
ἑώρων αὐτόν" ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ ζητούμενος αὐτοὺς ἔχειρ- 
αγώγει κρὸς τὴν εὕρεσιν τὴν ἑαυτοῦ, ἵνα μάβωσιν, 
ὅτι οὐχ ἄχων ἐπὶ τὸ πάθος ἔρχεται, ὅτι, εἰ μὴ ἐδού- 
λετο συγχωρῆσαι, οὐχ ἂν περιεγένοντο. Πῶς γὰρ, οἱ 
μηδὲ εὑρεῖν αὐτὸν δυνηθέντες ; Τί λέγω, εὑρεῖν αὖ- 
τὸν μὴ δυνηθέντες ; ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἰδεῖν αὐτὸν παρόντα 
ἴσχυσαν " οὐ μόνον δὲ. καρόντα οὐχ ἴσχυσαν ἰδεῖν, ἀλλὰ 
χαὶ ἐρωτῶντι: ἀποχρινόμενοι, οὐδὲ οὕτως ἤδεσαν ὅστις 
ποτὲ ἦν ὁ καρών᾽ οὕτω μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἁπάσης ἀπ- 
ετύφλωσεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμούς. Καὶ οὐ τοῦτο μό- 
νον, ἀλλὰ χαὶ ὑπτίους ἔῤῥιψεν αὐτοὺ: τῇ φωνῇ" εἰ- 
πόντος γὰρ, Τίνα ζητεῖτε, ἀπῆλθον πάντες εἰς τὰ 
ὀπίσω ἀπὸ τῆς φωνῆς ταύτης. Ὥσπερ γὰρ τὸν Παῦ- 
λον ἡ φωνὴ κατέδαλε, χαὶ πρηνῆ χεῖσθαι ἐποίησεν, 
οὕτω χαὶ τούτους ἡ φωνὴ πάντας ἔῤῥιψεν ὑπιίοις" 
καὶ ὥσπερ οὗτος οὐχ ἔδλεπε τὸν διωχόμενον ὑπ᾽ 
αὑτοῦ, οὕτως ἐκεῖνοι οὐχ ἔόλεπον τὸν ζητούμενον ὑπ᾽ 
αὐτῶν" ὥσπερ οὗτος ἐν τῷ χαιρῷ τῆς μανίας ἀπετυ- 
φλώθη, κχἀχεῖνοι ἐν αὐτῷ τῷ χαιρῷ τῆς μανίας ἀκ-- 
ετυφλιύθησαν. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος, ὅτε ἐπορεύετο δῆσαι 
τοὺς μαθητὰς, χαὶ οὗτοι, ὅτε ἐξῆλθον δῆσαι τὸν Χρι- 
στὸν, ταὐτὰ ἔπαθον. Καὶ ἐχεῖ δεσμὰ, χαὶ ἐνταῦθα δε- 
σμά" χαὶ ἐχεῖ δίωξις, καὶ ἐνταῦθα δίωξις " χαὶ ἐχεΐ 
πήρωσις, χαὶ ἐνταῦθα πήρωσις χαὶ ἐχεῖ φωνὴ, καὶ 
ἐνταῦθα φωνή χαὶ ὁμοία τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως 
ἡ ἔνδειξις, ὅμοια τὰ φάρμακα, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοία ἣ διόρ- 
θωσις" οἱ γὰρ χάμνοντες πολλὴν εἶχον διαφοράν, 
Τί γὰρ ἀναισθητότερον, τί δὲ ἀγνωμονέστερην ἐχεῖ- 
γων ; Ἕπεσον ὀπίσω, καὶ πάλιν ἀνέστησαν, χαὶ πάλιν 
ἐπέθεντο. ρα τῶν λίθων οὐχ ἦσαν ἀναισθητότεροι ; 
Καὶ ἵνα μάθωσιν, ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ εἰπὼν αὐτοῖς, Τίνα 
ζητεῖτε : χαὶ ῥίψας ὀπίσω αὑτοὺς, λέγει αὐτοῖς πάλιν, 
[1217] ὅτε ἀνέστησαν, Τίνα ζητεῖτε ; καὶ λέγουσιν, Ἴη»- 
σοῦν᾽ λέγει αὐτοῖς͵ Εἶπον ὑμῖν, ὅτι ἐγώ εἶμε" μονον- 
ουχὶ λέγων, Μάθετε ὅτι χαὶ ὁ πρὸ τούτου εἰπὼν, Τίγα 
ζητεῖτε ; καὶ ῥίψας ὑμᾶς, ἐγώ εἰμι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν πλέον 
ἐχ τούτου ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἔμειναν ἐπὶ τῆς αὐτῶν πωρώ- 
σεως. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἐχ παραλλήλου σνγχρίνων, μάν- 
θανς ἀχριδῶς, ὅτι οὐχ ἐξ ἀνάγχης προσῆλθε Παῦλος, 
ἀλλ᾽ ἀπὸ ψυχῆς εὐγνώμονος χαὶ ἀδεχάστου δυνειδό- 
τος, 

ς΄. Εἰ δὲ χαρτερεῖτε χαὶ ὑπομένετε, ἕτερον ἐγγύτε-. 
ρὸν τούτου λέγω πάλιν, ἀναντίῤῥητον ἔχον ἀπόδειξεν 
τοῦ μὴ χατ᾽ ἀνάγχην τὸν Παῦλον προσεληλυθέναι τῷ 


44, 
οὐδὲ πυΠ σπὶ ὁρὺλ Βοδυδυ ρδηδὲ 6 πδῦαγεὶ, οἱ [112(28 
Ῥειιοφυῦι οοὶδ εἷδὶ οοπεοίας οὐδοὲ,, ἀσπὶ ἰΠλΠ γα 
δυάίιεοι ἢ 

- ἃ, Ῥεοϑαν Ῥοκίωνι ἔφατο αροριεῖειθ, πον ΓΞΕΞΣ 
ἐδέφ, --- οζοια ἰδευγζαηί ΘΟΠΓ2 πο6 φαάϑηι : γοῦ 
δαῖδια πὸ ἀοίειἐεπεὶδὶ, δρροίθηϊο ἰΐοοὶ τοδρογὰ : ΒΔΓᾺ 
το Ῥεουδο ᾿ἰφναυΐϊίθεν, ὑίοὸ Ῥδυὶϊο, υὲ μοῦ (εἰδῃηίΐστω 
ποεία ἀΐοαμο ὀϊδοίρυΐοα ἀθεενί!. ᾿ρευτευηῖ δαυο [δι 
ϑνεγ δ: Β06 δὶἰψαὶ, εἰ ἀϊεποὶ : Κόχυϊά πιΐγασι εἰ 
Ῥλυΐαδ δοοαδβϑεεὶ  εὐτο 688 νούϑηὶ {Π|δ πιδδὶ ἴω- 
δε δὰ οὐΐϑαε ε͵886 ἱπἰοοοσὶϊ, οἱ οἷς ἰἰατι δά 86 (Γ8- 
χοεὶ!. Αδίεουμ ἀἰφεηίον δὐδίθαίθ. Εἰοηΐδι 56 ὃ7- 
ψεῖλείο ποὺϊδ οὐπιπουδὶς ὁδὶ οὔ κερ {Π᾿Π 0 5 εἰ οὔπὲ 0» 
ἀπίς, φυὶ ἱπεγτούη! διἷς δύ: ἱορατηδοίσηι ἑὰ 6656 ρυ- 
Δηῖ,, δὲ Υἱγαδο ᾿σείυδι ἱπουξοοὶ, ἱσηλιὶ 56 ἀυρὶϊοίιοὉ 
οδοᾶγο, οἱ αϑοά ἜΓΓΟΡΕΙΒ ϑύσδι Βοη ἀδροῦδηί, οἱ φυοά 
δευείσαι Ποὶ οὐδεδεοῦὶ ἐγ οἰηδιϊοηΐ 685 ἱπιροίδληϊ γουτα 
808 Πεὶ (ταί (οἱἱἱ, εἰυς ἀοίαηδίοησπι δυξοὶρίοιπαδ. (συ 
ἱείδον δοουδδιὶο οδϑὶ ἢ ΑἹ, ἰθαυΐαηί, {απ δἰἰγαχὶι Ὠδῦδ. 
0,08 νἱ, πὶ Βοιοῦ ϑρεγηιο υοοϑυὶϊ οθη. Ογοΐβ θπι- 
εἰδο ᾳυοὰ ΠῚ ΒΌΡΟΓΩΘ τὙοολυονί  Αἰφυὶ ἰ6 αυοαῦθ 
δούΐο νοσδὶ μοσ ἐδ δῦι τυϑθθπὶ. δἰ (0 ΠΟ ΟὈΒδηΒοσίδ. 
γ ιύει᾽ ὩθΩ ἔυΐδ56 ΠΠυὰ πδοοξείἰδιΐς ἢ ΝᾺ δἱ ἠδοοβ5ὶ- 
ἐδεὶς (υἱεδεῖ,, ορῦς ογδὶ υἱ οἱ (τ ορεάϊγο5. Ουοὰ 5ἰ ἰὰ 
Ὡοη οδοάϊδα, ρδίλε θεῖ δὕμη 6Σ γοϊ]υηίαία οὐοάϊν[ 456. 
Ει υἱ ἀϊεολιὶς γνοσδιίοηδη, τιυϊυηι δὰ Ῥαυϊὶ βαϊυΐϊοαι 
φομ 586, φᾳυσπιδάπηοάυπι, οἱ δὰ δ᾽᾽ογατη οπμηΐυπι 
δοιβίησμι, πο ἰδγθη ἰἰΐυπὰ Ὀοηΐς ορογίθαςε, οἱ ἰλυά- 
δηδ, ατὖ8 πηοσῖο νοϊυηιλιίς δοαυϊγυπίυν, νδούυαι Γὸ- 
ἰἰφιίδδο. ποὺ ᾿ἰθογαπι οἷα ἀγυϊιτίιπι Δ οἴδοίλδδα, 
δε ᾿ιροωΐθ εὐπὶ ρεορείο Ὀοηδ5 νοϊυδίδιϊδ τοί δὸ- 
Οδϑοῖ846 : Δ[1Ί0 οσϑωρὶο 4 ρίδηυμπι [Δοἰδηι. Αὐὐϊΐογαηὶ 
δυάκπὶ νοοοπὶ δύρογηδ ἰοσυθηίδη), ποι ΕἸΠ, δοὰ Ρὰ- 
ιγῖβ ὧδ ΟΠείϑίο ἰοαυεη 185 δά Πογάδηΐβ ἤσοηϊδ, Ηὶς εεἰ 
ἔῆες πεδιιΣ ἀἰεοίως; αἱ 1} ἀΐευης, Ηἰς 6εὶ δοάμοίον 
ἐμ (ΜαιΑ. δ. 11. εἱ 41. 65). ὙἱἹάδιν᾽ πηδηϊδβδέυπι μθε]- 
᾿σαὶ Υ͂ υἱάδη᾽ δρεγίδιη ρυβηδλη} νἱάδη᾽ υδίφαο ρσταῖο 
εἰ Ὀεουοὶο δηΐπηο 6886 Ορυδ, Δηϊπιδ40}6 δίποαγα, 
ἔἄθαυο δἴξεοίυα ῥγβοοουρδίδ 7 Ἐσοα αἱ {Π|ς γοχ, οἱ ἢϊΐς 
ΥΟΣ : δδὰ 1116 οδιθηιρογαθαί, εἰ γαρυρηδθδηι, Νουα 
ἰδηίπι τὸχ δυάϊυγ, δοὰ ϑρίγι (05 ἴῃ οοϊυπιθαβ βρεοὶθ 
τἱάείατ. Οπτ οηἰπὶ 7ολΒη65 υαμίϊσατοι, Οἰ τ δίυδ γογὸ 
Βοριϊζδγοίογ, Π6 μυπιδηδπι ἤξυγαπι δροοίδηϊοδ, Βαριὶ- 
Σλβίοπα ᾿φρίϊσαίο ργαβίδηι γῆι οχἰ δἰ ηᾶγεηΐ,, γοηὶϊ 
ΥΟΣ 41:28 δαπο ἃ} ᾿||0 ἀἰδιϊηρσυογοὶ, Εἰ φυΐδ ἱποογίσπι 
εἴθε υἱάδθδιυν ἀδ συοηδλπνοχ ἴ}}8 ἰοφυδγοίυν, νθηΐ! ϑρί- 
τῖ5 δληοίυς ἰῃ δροοΐδ οοἰυπιῖνο,, αυὶ νοσοι ἴῃ οϑριι 
Ομνίϑεὶ ἀυσετεί. Αἰἰλππδη οἵ μδῦ υοθθη ργιβάϊοανίι, 
εἰ Ρὲν ϑρίσίίαπι οδἰδηάί!, Σοδηποδαι ροβίοδ οἰδη)α- 
"αὶ, Δίον δμπὶ ἀΐσπας,, φαὶ οσοττί σίαῃε ἐοἰυαηι εαἰςεα- 
ΩΝ οἷς (με. ὅ. 16) : τυ] ΄υοηθδ 4118 ἰδπὶ γοῦ- 
βογῶπι, 483: ΟρεΓυπὶ ἰοδιἰπηοηΐὰ Δοςοβθογιηῖ, οἱ δὰ 
ΟΠΝἢΐ8 ἰδ οἰξο ί; 6 ΠΠΔΏΞΟΓΟΗΙ ; ἰηιο τ ἀδγύηί ομηηΐα, βοὰ 
βαηυ6 ἀἱοιὶς ποηυο [ΔςιἷΩ ογοάϊάοτα, ρεσ  υὐϊοαια νυ αὶ 
ομΐηϊουιίς ἱπεϑηΐδ ἱρδογπ) πιδηΐεπὶ ὁσοηραπι6. Θαοά 
οὐἴηιπὶ ουδηδβο δία ἀϊοὶϊ : τυ ]08. ποπιρο λυάπογιυπι ἰη 
ἤΠυπι ἐγοά 4556 ; δορὰ πμοῖα ρῥγίπείρυπι ἰρδυπι σοηβιοτί 
1 1506 68:6, 26 δΥπαβοβᾶ οἸ σογεηίυν (9 οαη.13.43). 
ρθε γόγο Οπγύβιυβ ἀΐοελαί : ῬΝΟΝΟΝΟ Ῥοίοειἰ5 ετγ6- 


ὍὈΕ ΕΕΒΕΝΌΙΒ ΔΕΡΆΡΒΕΝΒ. ΕἾ ὈῈ ΜΌΤΑΤ. ΝΟΝΙΝΟΜ. 1Π. 


ε 
ἄεγο, φωὶ ρίοτίαμι οὐ ἱπυίοονε δεεὶ ρὶιὶς,, οἱ φίονίανε, φῶ 
6 2οἷο Ὅεο εεἴ, ποη φιάτ εἰς [3 οαπ. ὅ. 44} Ἄοζυπι νοὴ 
τὰ Ῥαδυϊυδ. 566 υπὰ βοϊυ διάϊϊὰ τοῦδ αἷὰε, χιδοι 
1116 μεγεοχυεδαδίυν, δἰδιΐπι δοοιρεῖ!, δἰαιί οὐεάϊνίι, 
οἱ πιδχηλπὶ μέ 86 ἴ0}}1 ἐοπνεγείοπεῃ. Οαοά εἰ ἀϊ- 
εἰογαπι ῥγοϊϊχίιδι6 πο Δοίαιϊκοιοίηΐ, δὰ διυά ρεο-. 
Ρίπφηΐαβ ἐχοηιρίυπι ῬΓοροο. ἘΠεπΐ οἱ ΕἸ αοἱ 80" 
ἀϊεγσι!, δἴηυο ἰἰὰ δλυάδίετυοῖ, οἱ Ῥεουΐϊυδ δυάΐοταϊ, οἱ 
δἰ ἢ] δυάϊοτῦηι ἰδιηροζο, δίφυθ Ῥδυΐυδ, ἤϑῇῦο ἰδ θη 
εἰς ἐεγτοϊίάδευη!. Ναπὶ εἰοαὶ Ῥλυΐδδ οαιὰ [αγόεοιὶ, ἐπε 
ἔογοοίοῦ δδεοὶ, οὔὐπὶ αἰϊδείρυϊοα ἱπεροξοδγοῖ, σούοπὶ 
δυάϊνϊε, ἰἴ εἐ δυάπί. ὑμθίπδια, οἱ φαληοὶ Ἐφτεβεὶ 
δυπὶ ποσία οὐπὴ [Δεῖ θ5 οἱ Ἰλιηρδάϊθυδ δὰ δοπιρεοβθη- 
ἀοηάσι [ἰἰὰπὶ : ραϊλθδηιϊ δηΐπὶ 8δ6 πιοῦυῖ) Ὠοιηΐοπι 
δάοείσὶ. Οὐ ἰαἐ ΠΡ 608 δΌ8 πὶ γςο οὶ ἀοοοτ υἱγιυίοῶ, 
βεαῦο Ὠοῦπι 6556, ᾿ΡΒΟΒ4Π6 ΘΟὨΙΓΆ δι χυΐυπι οΔ οἰ γα, 
ἀϊοῖς 116, κε φματίες (3 απ. 18. 4} Οογϑει 60 οἱ ργο- 
χίβηο βίδθαηϊ, ποαῦο ἤϊυσν υἱάεθδηι ; υογὰπι ἰδ ἷρδε. 
4υὶ φυκγεβαῖυν, ἰρβο5 πιᾶπ ἀσόθρθοὶ,, μἱ 86 ἱμυθῃϊ- 
τοηΐ,, υἱ οὐϊδοογεηὶ ἱρδιπῃ ποη ἰηνίϊυσι δὰ ραιομνάυπι 
τοηΐγα, οἱ, 5ἱ ἴρϑε ποὸη ἐοποοάϑἰδβοίὶ, πυπηηηϑηι ᾿|Π05 
Το ρογϊδείατοβ ἴυΐκ56. Ὁποπιοῦο δηΐαι, οὐ ἢ6ς ἰη- 
γοιιΐγα ἐΠπυπὶ ρΡοδθοηῖϊ, ἴσιο Π6 Υἱάδγα φυϊάεπι ργδ- 
δοηίο ἵ Νοη τῃοάο δυίθι ργαεβοπίθπι) υἱάθγὸ ὩῸῈ ΡῸ- 
ἱπορυηὶ, δοὰ οὔπι δεἰδεϊίδηι! τοβροπάσγοιϊ, 86 δὲα 
χαϊάδη κοί Ὀϑηϊ, φυϊδηδϑηι ἰ(0Π6 ὈΓώΣ86Π5 6556 : υδηῦ8 
δᾷδο οευΐοδ οογυπι οσοδολυθγαῖ. [πὸ δ ἰά οί οι. 
᾿απίαπι, 5οὰ οἰΐδπὶ νοῦ 1105 ΒΌρ[ 05 ργοδίγαυϊς : ἤδῆι 
υἱ ἀϊχὶϊ, ἡ μεπε φκατιφ 2 ἀὈϊογυηῖ οπιμο8 ΓΕιΓογδυδι 
ΔΌ π.4δο τοοῦ ρυϊεὶ. Πυδιδδιηοάυπι δεΐπὶ γοὸσ Ῥαυΐαιν 
ἀα]οεὶϊ οἱ γοϑυρίηδυϊ, δα οἱ υὸχ ᾿||05 ΟΠ! Π68 ὈΓΟΒΙΓΆ- 
τι δυρίηος ; εἐ ᾳφιεπιδἀπιοάσπι ᾿ἰϊϊ6 ποη υἱοὶ ουη, 
4υθαι Ρογθθηυθυϑίυγ, ἰϊὰ δὲ 1}} ποὴ υἱάουδηι ουπ, 
ηπδην συπτουαηῖ ; δίοιε {16 ἰΘρογα [ατογὶβ διιὶ 
δσοθοδῖυβ δοὶ, ἰία οἱ ᾿Π1|1 ἰοιρογα ἴυγογὶβ δυὶ ευηὶ 
ἐχόσοιλιὶ. Εἰοηΐπι ᾿ἢ 16 σαπι ἰγοὶ υἱωοίαπι ἀϊδείρυϊοδ, 
οἱ δὲ οὐπὶ οχίγεηὶ δ} φϑῖυπι ὈΒεὶδίυπι,, εαὰθπὶ ρϑιδεὶ 
δι'ηι. ΠΠῚ᾿- τἱησυϊα,, οἱ Ἰὶς χυοᾳιο νἱηςθ! ; [Π}|6 ροῦ-. 
δαφυυϊίο, Πὶο οἰἰδηὶ ραγβαχιυϊο, ἰΠΠ|ς οὐδοϊ 85, (εἷς 
ἰ(6πὶ οὐοΐτ 5; ᾿ἰπἰς τόσ, πὶς αθαυςβ ΥῸΧ : 5:1η}}}5 υἱΓ0- 
υΐίφιο Ομγίβιὶ ροϊδηι5 ἀςπιοηβίγαιίο, δἰ ΤαΠΊΟ - 
ἀϊα : δὶ πο εἰ 8 οπιοπάδιϊο ; ἰοῦ Ὡεριοίδηϊος 
δηΐηι πιλβηυπὶ ἀἰϊδογίιηδη. Ουϊὰ οπίηιϊ βίυρίαἰυ5, αυά 
ἱμστγδιΐυ5 1}}}8 Ὁ Οδεϊἀδγυηὶ Γοϊγογβιιπι,, δὲ Γυγδὺδ δυγ- 
Τοχοῦυηΐ, Γυγβῦς ἰηνδβογιηΐῖ. Αηοη ἰρδὶ5 ἰδρίἀΐνας 
ἰῃ56 051} 0Ὑ68 ἐγαπι Υ͂ {Π| Ὶ σόγοὸ ἀϊδοογεηΐ πυπο ἰρδυηι 
6556, ΄πὶ ἀΐχεγαι 1115, μοι φασγίες᾽ ἰοδαυθ τ6- 
ἰΓΟΓΒΌΠΙ ὈΓΟΒΙΊΓΑΥΟΓΔΙ : ΟἹ δυγγοχ δεθηὶϊ, ἰίογυηι ἀϊεὶ! 
1115, θχόηι φωεαγ εἷς  Ποδροιάσῃι {Π|, 96. Τυηι 
16 : δίαὶ νοδὶς, φεὶα ε60 «πηι ()οαπ. 18. θ) ; 36 εἷἱ ἀ)- 
ἐεγοῖ : Ὠίδοίια 6 εὐπὶ ἱρδυπ) 6826, αὐἱ δηίοα ἀϊχὶ 
νοῦὶς, ὥμεηι σματὶ ε 7 νοβαυθ Ῥγοβίγανὶ. ογυπὶ ἢ]- 
1} πος ρχοίυϊι, 56ἀ ἴῃ οαοίδίθ πιοηβοζυηί, σις 
οπληΐδ δίπια! εἱ δοουγλῖο σοηίεγεηδ, ἀἶδοα Ῥδυϊαπὶ 
0 ΟΧχ πθοδ:5ἰαἰ6 δοζϑδϑδί5δα, δοά οχσ ὕοῃο Δπίῆι0 
8 ΠΟ Γάαυδ σΟΠδο ἐπ 2. 

0. Αἰΐο ἐχεμιρίο ργοδαίμν Ῥαπίμι ἰἰϑεγε αὐ βάειη 
αἰοεεεῖε26. θεμς πον υἱηϊ ἱπ[ἐγί ποίοιιἶϑιια, 56 υνοἱόμίοξ 
ἐγαπὶ!. --- Ουοά 5) ἰά [ὁΓχ1}8 ραιϊ οι ογηθ6 ἰοἱογοιὶς, 


δ 
δ|1ϑὦ ἰοπθα ὀρρονγίαηϊ5 ἀΐδδῖι, 480 ἰμοιυοίϑ Ὁ "ον 
δεπβοβαίγαίυν λυ υτα ἤοὴ ὁπ οοεδείίδίο δὰ Βομιίπαπη 
 ᾿δροεεῖεαθ. Υδαὶξ ροείελ Ῥαιδτβ ᾿βδιδινίηει Ογρεὶ, 
᾿ἸΝΝφαθ ἱηνθοῖὶ πρρβυπι φυσπνδαι δἱδὶ οδοϊειδηίϊδιῃ 
δρϑὰ ρεοοθηθοϊοπι ϑογρίυιθ. Ῥδαϊυδ γϑρο Τερίοίυς 
δρίρια δοβοίο ἀΐχὶς {ΠΠ] “Ὁ ρίεπε ομεμπὶ ἀοίο, εἰ ονικὶ 
ϑεγεκίία, βίξ ἀϊαϑοῖ ποι ἀεεῖπες Ῥογυσγίογε νἱας δοριὶκὶ 
εφφείαρ (Αοῖ, 1δ. 10) ἴ το μογεοφυυϊονίς γεγῦδ ξυηῖ. 
ΟΙοτῖδια Βογΐηο τοίεγδιηα, αὶ ἰρδιτ δοηγεσίϊ. Αἢ- 
Ἰεῶ διάδοβαιίς, φυοά ἀδνδοίδσοι Ἐοϊδείδαν, ἰῃ ἀο- 
ΤΩ ἱπβτοίοηδ, γα βεηβαυο γἱγος δα πη δ ροα δϑνὶρο» 
ἴοι ἰγ σΔγοδγοπι. Ὑ δία σοδηία οὐΐη ἤδαοία πῆς ΠΣ 
Ῥειειϊοδιίοπο ἰοφυδίυν : ΝῸΝ ἀφείπεε, ἰυααίι, βέτϑα- 
ἐενε υἱας δοινκὶ τϑοίαε ἢ Εἰ ππΝΟ δο6 ηιαπες δοπείπὲ 
84 (6 ; εἰ αγΐδ οαεμέ, δἰ πον υἱάσπε μεμα αὐ ἰδηιρκα. 
[άεπι τοιρεάϊοπι τηλςξο ἰαιροευῖ!; αυοά εἰδὶ ἱραὶ νἱβιιδῖ 


Γεδ  ἰϑοΓϑὶ ; δοὰ ᾿}|6 πηδπαΐ! ἰὼ οποίίαιδ : μὲ ἀἰδολ8. 


ΒΟ υϑοδίοηθ) τοοᾶο Ῥδυϊυπι δύ άιιχίδδο, βοὰ οἶδ 
εἦνε ῥγοροιίαπν νοϊαηίαιία. Νατ εἱ οδβοΐί88. βοὶὰ ἰὰ 
οὔεοίδεοὶῖ, ἰῃ πρλβο εἰΐατ ἐ ΐρδαπι δυοιΐγο ορογίυϊδεοὶ: 
εθὰ ποὶ ἰ(8 ἔδοίυπι 68. Ὑϑγῦπι {16 φυίάδπι Ἔχοδεοδίην 
4εἰ, Ρεοοοηδυ] δυίεπι υἱάδη ἰὰ, ᾳυοὰ ἕλοιτ ογαῖ., 
ἐγοάβαἷξ, ΑἸΐα8 τομμοάϊυτ δοοορὶϊ, οἱ αἰϊας υἱϑαπι τὸ- 
ὉΌΡΟΓΆΜΙ. γ᾽ ἀεἰ6 φυδηίαπι Βομυπι δἰ: ργΌΡΩΣ δηϊπηὶ 
4 Πἤοείας ; συληίΐυπι) ὙΟΓῸ Π)ΔΙΠΠη ἱροβδοφαυθιδ οἱ οογὰϊδ 
ἀυγίιε8. Ἐχοσοδίαβ οδὶ Πηδαῦδ : οἱ {16 ηἰ μὲ ᾿πογοῖυβ 
«ὦ, φποά ἱποδεεαύδηα [ποτὶ ; ῥγοδοηβαὶ γϑρὸ ΟΝτὶ- 
δένπι οοββουί!. Ουοά ἰφίϊυν δροη(θ οἱ ὁχ ργοροβίίο 
νο]υπίαι 5 δοοοϑϑοῦῖὶ Ῥδαὶυδ, ἰά 6δι15 Ἶ»ι ἀδπιουδίγᾶ- 
δυιη 65. [Δ ΎΘΓΟ 3π| Υ0]10, τοῦ ἰὰ ργοθα βοβδο, θδυπ) 
ἜΘΙΩρΘ ΠΟοἢ Υἱπὶ ἰπίεγγο ποϊη θυ», -δοὶ τοϊϑηίοδ ἰγὰ- 
Μεδ. ἰῴδο πδιβᾳυὸ ἀϊεί! : Νώμο νομί! αὐ πιθ, πἰεὶ 
κίον νβεδ γαχεγὶ! ἐμπὶ (] απ. θ. 4). (αἱ γθτὸ ἐγ δ]ῖ, 
Ὑοδηίει (ΓΝ :, δαπηΐφυο ἰΔοδμίοπι δὸ τηδηῦπι ροττί- 
κεπίοη). Εἰ οἱ ἀἰεδοδεὶδ ἰρβῦπι μοηϊωΐ υἱηὶ ἴοστα, οἱ οἱ 
ἦρδο τοϊδϑηΐθ πὸ5 ῃο ἐπ), 48: δ( δε] υίδπι ΒΟδίγδ πη 
Βροοίδηϊ ρ6580Π) ΓΘ ; ὭΟη αυοιὶ 608 το] υπ.Δ8 ἰη βγη 
811, δεὰ ᾳυοᾶ ποιιΐηΐ τοὶ ϊξ ποροδδί(δίδπῃ ἐῃίδγγ : Ὠδῆς 
Γεῖῃ ἀὐδηυΐγογο πδοῦῦϑθ δδὶ, συοηίΐδην του εἰ 8 ρ6 ἴῃ 
δερηίϊἰοἱ δα οδίδηιση ἰιδς (}}} υἱαπίυν ἀοίδηδίομα : 
δΒρΡΟΟΌΘ 20 ΠΗ οἱ ᾿ἰΠἸΠυπιϊ διἰοποπι 8οὺ Ὀαρεϊκιηδ 5υ8- 
εἰρίδη!, νἱίδ ἱπβεϊυἱυπι ἰὼ τρε! 8 οοπητρυίοηϊξ, 4}11- 
409 δἰ πη! θοῦδ ορέγα Θχϑοηῃδηίΐυγ, (ὑπο {ΠῚ ρἱρτὶ- 


5, ΣΘΑΝΝΙΘ᾽ ΟΠΗΚΥΞΌΘΤΟΜΙ ΑΠΟΠΠΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


 Ὶ 


ἰδηί6ἐ εἰ Γείυρίοη!οε [ἃ γεεροπάδηϊ : 8 Βοῦδ τοϊπδεΐ, 
Ῥογβυδάοδι πιϊιὶ δὰ δοιγογίῶγ, 580 βοὴ δεέμηϊθον 
1105, εοὰ δὐμιούυπι Ἐρργοῦο, φυοὰ δὰ νοδβοηιϑίοε 
θοὶ οουδιρίδει; δοὰ τοῖο υἱ 68, φυῶδ ροιδο ἰβϑοῦ δϑυπὶ, 
δἴδολρηι, οἱ εἰς ἀΐοδυιϊ, δὲ θεῦς τοϊϑαρί!, Νῶμα οὲ 6 
ΒΟΙΏΠΟ 8ὸ δεβηΐιἰοὶ ἀδύδηδ, ποὴ οοβογὶ δοπδ δόδρθ 
ΟΡΕΡΒ, δοὰ δοὶ ἰδηίϑεβ υοἰππίδιοπι ομ᾽οθοτίθ, ΒΒ ἢ 
δοΓΌδι, 4υἶδοδ ορυθ μϑὃοδ, δά ρίδοοῦῖδ παιησδβο;, Ἐέκαι, 
υἱ ἀϊοεῖββιη), πδεοβεδίο δὸ Υἱ ποι πδαι στβηθδπηι οὐδη 
εἰ σῦς : δοὰ τοῦι φυΐάδοι οανποβ βοῖνοι βεσὶ, βοιοδνὲ 
γ [0 ποοοδεἰ(δίοια ἰβάυοῖς, αθεπιδιηούδπι οὲ Ῥαδΐοο 
ἀϊοῖς : Οκἱ νκμί! ονεπδδ Ἀονεῖπον δοίνος βετῖ, εἴ οὐ αρπῖ. 
ἴοιδια νεγῥιαιἷς φεπῖγο (!. Τίμα. 8. ὃ). Ουοπιοῦο κίων 
ΟΝ ΟΙΠ68. δλϊνὶ θην, εἰ τοῖῖ οἴβηδδ βαῖγοα βοιῖ ἢ 
θυΐδ ποη οπμηΐσ νοϊ πιά 6͵88 τοἰπιδίοδι δεησέίυτ: 
ΠΠ|6 υϑρο βοιαίηΐ υἱὲ ᾿δἴογι. 816 οἱ δά ᾿εγυδείθι ἀ:- 
εἷς : δεγαϑαίνιι, ονμεαίεια,, φωοιδο νοίνϊ οοπγεφαγε 
βίον ἱποϑ, οἱ ποίμέριἑς (ἔπο. 15. 84) Ουδὲ ἐκίεον 
Ἐεεε τοἰφαφίαν ἀοαν8 υϑεῖγα ἀδεεγία ( ἵΝ. ν. 8δ). 
Υἱιάει᾽ φυοὰ οἰεὶ θοε υδ]ὲ πὲ δοῖνοθ θορο, πόῦ 
ἐθίο ϑοοοῦσσο ϑαϊϊηυϑ, ἰδ ἰβιοια πιϑϑοδῆνθο 
ΝΟ οεΐπε. ἰηΥἱυῶ), πὸπ Βοϊοηίοι, πὰἰ σῶφο Ροροῖο, δϑά 
πἰθοηίφοι οἱ τοϊδινίοδ μβοιιΐδαιη υἱ σλίγυαι. θιδοι Βοῦς 
Ῥαγδίσο οἱ. Ἠοπιΐηϑα αυϊάδ ἔσενυϊ νοϊδιηἱῦθο π- 
Ιεηεἶδυε. ἀοπυπδεῖ εἰ ἱπιρεῦδγα ῬΟΉΊΣΙ, 806 δὲ δϑεῦτο- ᾿ 
την υἱΠοέοτπι, δοὰ δὰ βαση γοδρίοίόπιθθ : 665 τοῖο 
υἱ ποπιίηο ἱπαΐροι, οὐδὲ ἰδὲ ἀδιποπδίγαγο νυ 86 
0112 γεγυπι. πορίγγιιδι ἰινὰξϑηίθιι, βογυ αἰότη Βὸ- 
δὲΓ ἢ) ἘΧρείοΓ, δε δὶ υἐΠΠἰδί6πι) δοΐσπ) ποδί σαι 
Ῥοδρίσογ ; Δ6 ΠΟ δὲ Ὡδυ δυῦδε, δοὰ δὲὲὶ εὐδοϊσπμθα- 
101 ποξίγθηι 86 Οπηπΐδ ἴνοδγ : δἰϑὲ Θροηίθ 86 νοϑῖδϑῃ 
(66 ξταιίδιπηιο δογνίε 6 Ῥροὶ γϑἀθιίθθ δοοδδιη . 
ἰνὶ(οδ 86 Γοδὶ θη 66 πϑαηδί οορὶϊ δες νἱ δαϊΐεὶξ . 
;ἱ οδἰεπόδι, βοὴ 86 βοῦὶδ αταϊίδιπ ϑογυϊ δ, δὰ ΒΘ 
ἱρεὶ σταιδδιπι ΠΑ ΝΡΟΘ 6586 ἀοπιίηϊ, ᾿ἶνεα [3786 πῦπι 
δείδπγυδ, δον ηΐ οἰεπιοηείδια ὀοηϑίογϑηίεθ, ἀΐξπῦυεε 
ε}.8 Ὀοηϊσοίίδίο, αὐυδπίσοι ἔδουϊδα εεἷϊ, νἱ 5 ἐποι τα - 
ἰυπὶ οεἰ ἰδϑοδῦσδ, υἱ οἱ τοζῆνηι οοἴογηδε ΘοΘΘΟΩἘΑ- 
ΠΡ : 480 ΝΟ οοπδοτίοο βοσὶ οὐ ΐηβαϊ, σεαϊ εἰ 
μυμβαηίίδίθ. Βοιοϊηὶ ποβίγὶ Ζ6δα Οπνίειΐ, οἱὴ φίονὶδ οἱ 
ἱπιρογέσηι, 888 88 Ρδίγο εἰ δδπβείο ϑρίεϊα, βαπο εἰ 


᾿ΒΟΙΡΟΡ, εἰ ἴῃ δδου]α δαιλουξοταπι. πον. 


ΒΕΡΒΆΒΗΒΝΘΙΘΟ 


ἘἙΟΆΌΜ, ΟΥΣἹ ΔΒΕΒΑΝΤ 4Β ΕΟΟΙΕΒΙΑ, ΕΤΥ ΟΟΗΟΒΤΑΤΙ͂Ο ΑΓ’ ΡΆΔΒΕΝΊΕΒ, ὉΤ ΟΌΒΑΜ ΟΕΒΑΝΤ Κὶἂὸὰς- 
ΤΑΌΜ : ΕΤ ΙΗ ῬΒΟΟΕΜΙΌΜ ἘΡΙΒΤΟΙΣ ΔΌ ΟΟΒΙΝΤΗΙΟΒ, ΡΔΌΚῸ8 ὙΟσλτῦδ (1. ΟὟΥ. 1.1}. τ ΒΕ 


ΠΟΜΙΏΤΑΤΕ. 


ἰ, 82 γαμεδίαία αμαάϊονγμηι ἰοφιὶθιῦ ; ἀΠΊΟΥ γγορτία 
{πεῖξ φυᾶ ἐοπεπιμεῖα, Ταϑεγπαομία ρεζεαίογμηι ἀοηιεδ 
»υίυαία;. --α στὴ δὰ γϑβϑίγαπι ρδυο δίθη) ΟΟΌΪΟ5 πιοὺβ 
εοηνογίο, εἰ (Ο᾽ ]Π6οἷβ ἰῃ δίησυϊ δ σγοβοπιὶ ΠΟδίΓιιΠὶ 
Τηϊ ΟΣ πὶ βαγὶ ΤΟ ΓΏΟ, ΠΊΟΤΘΟ δἰπιυὶ οἱ ζαυάθο : ξλι!- 
ἀδὺ ιάδαπὶ ῥγΟΡΙΘΡ τοὸβ, φυὶ δἀοοιΐδ : ΠΓΟΟ νϑγὸ 
ὑγορίον "Πρ, φυὶ δῦβδιιηϊ. Νδπ) νος. φυϊάδιῃ Ἰαυάίθυ 
᾿ ἀδἰρπὶ οδ8ε}5, ηπποὰ πες 1052 Ῥουσίιαλ πορ! σι οτος τος 
γεδαϊἀογῖξ : ἢ} τογοὸ εγιπηἰηΐθη δυηῖ ὁθοοχὶΐ, 4008 
ΠΟΊΘ6 510ἀἴπὶ νοδίσυπι δὰ πγδογοη) δηΐην! ργοτηρίίιι- 


δισιο------ 


ἀΐποιη οχοίίανῖ!. Ῥγορίογοα δεαίος τοδ ριημράΐδο, εἰ 
αἰπνυϊαιίοηα ἀΐφπο5 οεπέςο, ΄υρά πἰδὶ! νολέδ. δ οτῦτι 
ποουετγὶϊ παρ! χοη 8 : πηΐδεγοβ δυίθωι. ἰΠἰος μρδάϊεο, 
οἱ ᾿ΔΟΓγ ἢ} 8 ργοδοαυον, ᾳυοὰ Π18}} 608 δἰαἠίσπι νϑϑέσοπ 
Ροιυδεῖ! δάΐυναγο. ΝΌῺ ὀηΐπι ρΓΟΡ Ιοίδιν δυάϊοεμηὶ 
ἀϊεδηίθπι : Εἰεοὶ αὐὐδείμα δι: ἴῃ ἀοπιο δαὶ πιρρὶς, 


. φιανς βαδίίατε ἵπ ἰαϑεγμαρκῆς ρμεοζεαίορινει. (β6αῖ. 85. 


41). Νοη ἀϊχὶε, ΕἸοκὶ Βδθίίαγο ἰα ἀοσιο δὶ τοοΐ, Βϑηυ 


τογεδεὶ, πφαθα ἱπργεῦὶ : δοὐ, Εἰοσὲ οὐϊφείμς ἐε:6. ἵι ἰοεὶ 
ἰηϊογ ἢ πιο8 υπΊογαγ, θοηὶ σοηδοϊο, δα ΤῈ οοπίδῃ- 


2 
Κυρίῳ. Ἦλθεν εἰς τὴν Σαλαμῖνα τῆς Κύπρου μετὰ 
«αὖτα ὁ ΠὨαὖλος, καὶ εὗρεν ἐχεῖ μάγον τινὰ ἀνθιστά- 
ψένον τῷ ὑπάτῳ Σεργίῳ. Ὃ δὲ Παῦλος πλησθεὶς 
Πνεύματος ἁγίου εἶπε κρὸ: αὐτὸν, Ὦ πλήρης παν- 
νὸς δόλου καὶ πάσης ῥᾳδιουργίας, υἱὲ διαθόιλου, 
οὐ παύσῃ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς Κυρίου τὰς εὑ- 
θείας ; Ἰαῦτα ὁ διώχτης. Δοξάσωμεν τοίνυν τὸν με- 
«αϑδαλόντα αὐτόν. Ἰρὸ τούτου ἡχούετε ὅτι ἐλυμαίνετο 
«ἂν  Ἔχχλησίαν, χατὰ τοὺς οἴχους εἰσπορευόμενος, 
σύρων τὶ ἄνδρας χαὶ γυναῖχας, παρεδίδου εἰς φυλᾳ- 
πὴήν. Ορᾶτε πῶς καῤῥησιάζεται νῦν ὑπὲρ τοῦ χη- 
ρύγμβατος. Οὐ παύσῃ διαστρέφων, φησὶ, τὰς ὁδοὺς 
Κυνρίον τὰς εὐθείας ; Καὶ νῦν ἰδοὺ χεὶρ Κυρίου 
ἐπὶ σὲ, καὶ ὅσῃ τυρ.Ἰὸς μὴ βλέπων ξως καιροῦ. 
Τὸ φάρμακον τὸ ποιῆσαν αὐτὸν ἀναδλέψαι, τοῦτο 
ἐπέθηκε χαὶ τῷ μάγῳ, ἀλλ᾽ ἔμεινεν ἐπὶ τῆς πηρώ- 
σεως ἐχεῖνος ᾿ ἵνα μάθῃς ὅτι οὐχ ἡ χλῆσις μόνον προσ- 
ἦγαγε τὸν Παῦλον, ἀλλὰ χαὶ ἡ αὐτοῦ ἐκείνου προ- 
αἰρεσις. Εἰ γὰρ ἡ κήρωσις μόνη τοῦτο ἐποίησεν, 
ἐχρῆν καὶ ἐπὶ τοῦ μάγου τὸ αὐτὸ γενέσθαι" ἀλλ᾽ οὐχ 
ἐγένετο. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ἐπηροῦτο, ὁ δὲ ἀνθύπατος 
ἰδὼν τὸ γεγενημένον ἐκίστευσεν. ἼΑλλος ἐδέξατο τὸ 
φάρμαχον, καὶ ἄλλος ἀνέδλεψεν. Εἴδετε πόσον ἐστὶν 
εὐγνιθμοσύνῃη διανοίας, πόσον ἐστὶν ἀπείθεια χαὶ σχλη- 
ροχαρδία. Ἐγένετο πηρὸς ὁ μάγος " χἀχεῖνος μὲν 
οὐδὲν ἀτοώνατο, ἀπειθὴς γὰρ ἦν, ἔγνω δὲ τὸν Χριστὸν 
ἀνθύπατος. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ἐχὼν χαὶ ἐχ προαιρέσεως 
κροσῆλθεν ὁ Παῦλος, ἱχανῶς ἀποδέδεικται. Βούλο- 
ρμᾶι δὲ τοῦτον ὑμᾶς ἀκριδῶς εἰδέναι τὸν λόγον, ὅτι 
μὴ βουλομένους οὐ βιάζεται ὁ Θεὸς, ἀλλὰ βουλομέ- 


νους ἕλχει. Διὰ τοῦτο γάρ φησιν' Οὐδεὶς ἔρχεται 


πρός με, ἂν μὴ ὁ Πατήρ μου ἐλχύσῃ αὐτόν. Ὁ 
δὲ ἕλχων, τὸν βουλόμενον ἕλχει, τὸν χάτω χείμενον 
καὶ χεῖρα ὀρέγοντα. Καὶ ἵνα μάθητε ὅτι οὐδένα βιά- 
ζεται, ἀλλ᾽ ἐὰν αὐτὸς θέλῃ, ἡμεῖς δὲ μὴ θέλωμεν, 
διαπίπτει τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῶν, οὐκ ἐπειδὴ ἀσθε- 
γὲς αὐτοῦ τὸ βούλημα, ἀλλ᾽ ἐκειδὴ ἀναγχάσαι οὐδένα 
βέλει, ἀναγχαῖον τοῦτον ἐξετάσαι τὸν λόγον, ἐπειδὴ 
πολλοὶ πολλάχις προφάσει ῥᾳθυμίας, τούτῳ χέχρην- 
«αι τῷ προσχήματι τῆς ἀπολογίας, καὶ παραχαλού- 
μενὸι πολλάχις ἐπὶ φώτισμα, ἐπὶ πολιτείας ἀρίστης 
μεταδολὴν, ἐφ᾽ ἕτερα τοιαῦτα χατορθώματα, εἶτα 
καὶ ὡς ὀχνοῦντες χαὶ ἀναδυόμενοι τοῦτο ἀποχρίνον - 
ται, ὅτι Ἐὰν θέλῃ ὁ Θεὸς, πείσει με, καὶ μεταθήσο- 


μαι. Καὶ οὐχ ἐγχαλῶ μὲν αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ σ-ὄδρα ᾿ 


ἀν Π{ὉὉ, ΡΑυῦ5 ΥΟΘΟΑΤΌΒ. ΕΤ ὈΕ ΜυΤΆΤ. ΝΟΙΙΝΌΜ. ΙΓ. 


ΕΤῚ 


ἀποδέχομαι, ὅτι καταφεύγουσιν ἐπὶ τὴν [128] βου- 
λὴν τοῦ Θεοῦ " βούλομαι δὲ καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέ- 
ρειν, καὶ οὕτω λέγειν, Ἐὰν θέλῃ ὁ Θεός. "ἂν γὰρ 
σαυτὸν ὕπνῳ καὶ ῥᾳθυμίᾳ παραδοὺς, μὴ ἐγχειρῇς 
μὲν ταῖς ἀγαθαῖς πράξεσι, τὸ δὲ τοῦ Θεοῦ θέλημα 
προδάλλῃ μόνον, οὐδέποτέ σοι οὐδὲν ἔσται τῶν δεόν" 
των. Ὅπερ γὰρ ἔφην, ἀνάγχῃ καὶ βίᾳ οὐδένα προσ- 
ἀγεταῖ ποτε ὁ Θεός " ἀλλὰ θέλει μὲν ἅπαντας σωθῆναι, 
οὐκ ἀναγκάζει δὲ οὐδένα " χαθὼς χαὶ Παῦλός φησιν, 
Ὃ θέλων πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι καὶ εἰς 
ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Πῶς οὖν οὐχ ἅπαντες 
σώζονται, εἰ θέλει πάντας σωθῆναι; Ἐπειδὴ οὐχ 
ἀπάντων τὸ θέλημα τῷ θελήματι αὐτοῦ ἕπεται, αὐ- 
«τὸς δὲ οὐδένα βιάζεται. Οὕτω καὶ πρὸς τὴν ᾿Ἱερου- 
σαλὴμ φησιν Ἱερουσαλὴμ, ᾿Ιερουσαλὴμ, ποσά- 
κις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνω σου, καὶ οὐκ 
ἠθελήσατε ; Τὶ οὖν; Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν 
ἔρημος. Ὁρᾷς ὅτι, χἂν θέλῃ δ᾽ Θεὸς σῶσαι, ἡμεῖς 
δὲ ἑαυτοὺς μὴ ἐπιδῶμεν, μένομεν ἐπὶ τῆς ἀπωλείας : 
Οὐ γὰρ ἄκοντα, οὐδὲ μὴ βουλόμενον, ὅπερ λέγω πολ- 
λάκις, ἀλλ᾽ ἑκόντα καὶ προαιρούμενον καρεσχεύασται 
σώζειν ὁ Θεὸς τὸν. ἄνθρωπον. ᾿Ανθρωποι μὲν γὰρ 
καὶ ἐχόντων χαὶ ἀχόντων τῶν οἰχετῶν βούλονται 5 
εἶναι χαὶ δεσπόζειν" οὐ πρὸς τὸ τοῖς οἰχέταις συμφέ- 
ρὸν, ἀλλὰ πρὸς τὴν οἰχείαν χρείαν ὁρῶντες αὐτῶν 
δεσπόζουσιν" ὁ δὲ Θεὸς ἀνενδεὴς ὧν, καὶ βουχόμενός 
σοι δεῖξαι, ὅτι οὐδενὸς τῶν ἡμετέρων δεόμενος, τῆς 
δουλείας ἡμῶν ἐφίεται, ἀλλ᾽ εἰς ἕν μόνον σκοπῶν τὸ 
συμφέρον ἡμῖν, χαὶ οὐ τῆς αὐτοῦ χρείας ἕνεχεν, ἀλλὰ 


τῆς ἡμετέρας ὠφελείας ἅπαντα πράττει, ἂν μὲν ἐκόν- 


τες καὶ βουλόμενοι χαὶ χάριν αὐτῷ τῆς δουλείας εἰ- 
δότες προτέλθωμεν " ἄχοντας καὶ ἀποπηδῶντας οὐχ 


ἀναγχάζει, οὐδὲ βιάζεται, αὐτὸ τοῦτο δειχνὺς, ὅτι 


οὐχ αὐτὸς ἡμῖν χάριν τῆς δουλεία, ἀλλ᾽ ἡμεῖς αὐτῷ 
χάριν τῆς δεσποτείας ἔχει» ὀφείλομεν. Ταῦτ᾽ οὖν εἰ- 
δότες, χαὶ τὴν τοῦ Δεσπότου φιλανθεωπίαν ἐννοοῦν- 
τες, ἀξίαν αὐτοῦ τῆς ἀγαθότητος κατὰ δύναμιν τὴν 
ἡμετέραν πολιτείαν ἐπιδειξώμεθα, ἵνα χαὶ τῆς βασ:- 
λείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτύχωμεν" ἧς γένοιτο πάντας 
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος. ἅμα 
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


4 Μιίς δἱἰφυίι ἀδείἀεναεὶ τἰ δίων, ν. ξ. κύριοι. 


ΕἸΠΤΙΜΗΣΙΣ 


Κατὰ εῶν ἀποιλειρθέντων, παραίνεσις πρὸς τοὺς παρύντας, εἷς τὸ κήδεσθαι τῶν ἀδε.1;ρῶν, καὶ εἰς 
εὸ προοίμιον τῆς πρὸς Κορινθίους ἐξιστοιλῆς, « Παῦλος κλητὸς, ν καὶ σερὶ ταπεινοφροσύνης. 


α΄. Ὅταν εἰς τὴν ὀλιγότητα ἀπίδω τὴν ὑμετέραν 
καὶ τὸ ποέμνιον θεάδωμαι χαθ᾽ ἑχάστην σύναξιν ἐλατ- 
«ὀύμενον, χαὶ ἀθυμῶ, χαὶ χαίρω " χαίρω μὲν δ'᾽ ὑμᾶς 
τοὺς παρόντας, ἀθυμῶ, ὅλ. δι᾽ ἐχείνους τοὺς ἀπόντας. 
Ὑμεῖς μὲν γὰρ ἑκαίνων ἄξιοι, οὐδὲ ἀπὸ τῆς ὀλιγό- 
φτητὸς ῥᾳθνυμότεροι γεφόμενοι ἐχεῖνοι δὲ ὑπεύθυνοι 
ἐγχλημάτων, οὐδὲ ἀπο; τῆς ὑμετέρας [149] σπουδῆς 
εἰς προθυμίαν διεγειρόμενοι. Διὰ τοῦτο ὑμᾶς μὲν 
μακαρίζω καὶ ζηλωτοὺς εἶναί φημι, ὅτι οὐδὲν ὑμᾶς 


παρέδλαψεν ἣ ἐχείνων ὀλιγωρία " ἐχείνους δὲ ταλα. 
νίξζω χαὶ δαχρύω, ὅτι οὐδὲν αὐτοὺς ὠφέλησεν ἡ ὑμε- 
τέρα σπουδή. Οὐκ ἤχουσαν γὰρ τοῦ προφήτου λέγον. 
τος" ᾿Εξελεξάμην πωραῤῥιπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴχῳ 
τοῦ Θεοῦ, ἣ οἰκεῖν μὲ ἐν σχκηγώμασιν ἁμαρτωλῶν. 
Οὐχ εἶπεν, Ἐξελεξάμην χατοιχεῖν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ 
μου, οὐδὲ, διατρίδειν, οὐδὲ, εἰσιέναι" ἀλλ᾽, ᾿Εξε.12- 
ξάμην παραῤῥιπεεῖσθαι. ᾿Αγαπητόν μοι καὶ ἐν τοῦ; 
ἐσχάτοις τετάχθαι" στέργω ἐν τούτῳ, κἂν τῶν κρο- 


ι 


445 
ϑύρων ἐπιδῆναι χαταξιωθῶ, φησί“ μεγίστην ἡγοῦ- 
μαι δωρεὰν, χἄν με τῶν τελευταίων ἀριθμήσειέ τις 
ἕν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ μου. Τὸν χοινὸν δεσπότην ὁ 
“"όθος ἴδιον ποιεῖται " τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀγάπη. ᾿ΕὟ τῷ 
οἴκῳ τοῦ Θεοῦ μου. Ὁ φιλῶν οὐχὶ τὸν φιλούμενον 
μόνον ἐπιθυμεῖ ἰδεῖν, ἀλλὰ χαὶ τὸν οἶχον ἐχείνου 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸν πυλῶνα οὐχὶ τὸν πυλῶνα τῆς 
οἰχίας μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν στενωπὸν χαὶ τὸ 
ἄμφοδον καὶ χἂν ἱμάτιον, χᾶν ὑπόδημα ἴδῃ τοῦ φι- 
λουμένου, αὐτὸν νομίζει παρεῖναι τὸν φιλούμενον. 
Τοιοῦτοι ἦσαν οἱ προφῆται “ ἐπειδὴ τὸν Θεὸν οὐχ 
δώρων τὸν ἀσώματον, ἑώρων τὸν οἶχον, καὶ διὰ τοῦ 
οἴχου τὴν ἐχείνου παρουσίαν ἐφαντάζοντο. ᾿Εξε.}ε- 
ξάμην παραῤῥιπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴχῳ εοῦ Θεοῦ μου 
μᾶλλον, ἣ οἰκεῖν με ἐν σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν. 
Ἕ χαστος τόπος, ἔχαστον χωρίον, πρὸς τὴν σύγχρισιν 
«οὔ οἴχρυ τοῦ Θεοῦ, σχήνωμα ἁμαρτωλῶν ἐστι, χᾶν 
διχαστήριον εἴπῃς, χἄν βουλευτήριον, χβν τὴν ἐχά- 
στον οἰχίαν. Κἂν γὰρ εὐχαὶ γίνωνται ἐκεῖ, χἂν ἱκε- 
τηρίαι, ἀλλ᾽ ἀνάγχη καὶ φιλονειχίας γίνεσθαι χαὶ 
μάχας καὶ λοιδορίας, καὶ συλλόγους ὑπὲρ βιωτιχῶν 
φροντίδων ὁ δὲ οἶχος οὗτος τούτων χαθαρεύει πάν- 
τῶν" διὰ τοῦτο, ἐχεῖνα μὲν σχηνώματα ἁμαρτωλῶν, 
οὗτο; δὲ οἶχος τοῦ Θεοῦ" χαὶ χαθάπερ λιμὴν πνευ- 
μάτων καὶ χυμάτων ἀπηλλαγμένος πολλὴν τοῖς ὀρμι- 
ζοιλένοις πλοίοις παρέχει τὴν ἀσφάλειαν, οὕτω δὴ 
χαὶ ὁ τοῦ Θεοῦ οἶχος, ὥσπερ ἀπό τινος χειμῶνος 
τῶν ἔξωθεν πραγμάτων τοὺς εἰσιόντας ἐξαρπάζων, 
μετὰ πολλῆς παρέχει τῆς γαλήνης χαὶ τῆς ἀσπφα- 
λείας ἑστάναι, καὶ τῶν θείων ἀχροᾶσθαι λογίων. 
Τοῦτο τὸ χωρίον ὑπόθεσίς ἐστιν ἀρετῆς, διδασχαλεῖον 
φιλοτοφίας" οὐχ ἐν συνάξει μόνον, ὅτε ἀχρόασις Γρα- 
φῶν καὶ διδασχαλία πνευματιχὴ, χαὶ σμνέδριον [|α- 
«ἔρων αἰδεσίμων " ἀλλὰ χαὶ ἐν παντὶ τῷ λοιπῷ χαιρῷ, 
ἐκίόηθι τῶν προθύρων μόνον, χαὶ εὐθέως ἀπέθου 
τὰς φροντίδας τὰς βιωτιχάς. Εἴσελθε τῶν προθύρων 
εἴσω, χαὶ χαθάπερ αὔρα τις πνευματιχὴ περιίστατα! 
σου τὴν Ψυχήν. Αὕτη ἡ ἡσυχία εἰς φρίχην ἄγει, χαὶ 
διδάσχει φιλοσοφεῖν ἀνίστησι τὸ φρόνημα, χαὶ οὐχ 
ἀφίησι μεμνῆσθαι τῶν παρόντων, μεθίστησί σς ἀπὸ 
γῆς εἰς τὸν οὐρανόν. Εἰ δὲ χωρὶς συνάξεως τοσοῦτον 
«τὸ χέρδος τῆς ἐνταῦθα παρουσίας, "ὅταν προφῆται 
πάντοθεν βοῶσιν, ὅταν ἀπόστολοι εὐαγγελίζωνται, 
ὅταν ὁ Χριστὸς ἐν μέσῳ εἰστήχῃ, ὅταν Πατὴρ ἀπο- 
δέχηται τὰ γινόμενα, ὅταν [150] Πνεῦμα ἅγιον πὰρ- 
ἐχῃ τὴν οἰχείαν ἀγαλλίασιν, πόσης μὲν ὠφελείας 
ἐμπλησθέντες οἱ παρόντες ἀπέρχονται; οἱ ἀπόντες 
δὲ πόσην ζημίαν ὑπομένουσιν! 


Εθουλόμην εἰδέναι ποῦ διατρίδουσιν οἱ τῇς συν- 
ἀξεως χαταφρονήσαντες, τί χατέσχεν αὐτοὺς, χαὶ τῆς 
ἱερᾶς ταύτης τραπέζης ἀπήγαγε, περὶ τίνων ἡ διά- 
λεξις, Μᾶλλον δὲ οἶδα σαφῶς" ἢ γὰρ περὶ ἀτόπων 
χαὶ χαταγελάστων πραγμάτων διαλέγονται, ἣ βιωτι- 
καῖς εἰσι προσηλωμένοι φροντίσιν " ἀμφοτέρων δὲ ἡ 
διατριδὴ συγγνώμης ἀπεστέρηται, χαὶ χόλασιν ἔχει 
τὴν ἐσχάτην. Καὶ περὶ μὲν τῆς προτέρας οὐδὲ λόγου 
δεῖ, οὔτε ἀποδείξεως “ ὅτι ὃὲ χαὶ οἱ τὰ τῆς οἰχίας 
ἡμῖν προδαλόμενοι πράγματα, χαὶ τὴν ἀφόρητον 
ἐχεῖθεν ἀνάγχην λέγοντες, οὐδὲ οὗτοι δύνανται συγ- 
γνώμης τυχεῖν, ἅπαξ τῆς ἑόδομάδο; ἐνταῦθα χαλού- 
μενοι, χαὶ οὐδὲ τότε ἀνεχόμενοι τὰ πνευματικὰ τῶν 
γηΐνων προτιμῆσαι πραγμάτων, ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων 
δῆλὴν. Καὶ γὰρ οἱ χληθέντες ἐπὶ τὸν γάμον τὸν πνεὺ- 


5. ΦΘΟΛΝΝΙ5 ΟΠΒΥΘΌΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΧΘΤΑΝΤΙΧΝΟΡ. 


448 


ματιχὸν, ταύτας προεδάλλοντο τὰς προφάσεις, ὁ μὲ» 
ὅτι ζεῦγος ὠνήσατο, ὁ δὲ ὅτι ἀγρὸν ἐπριάσατ᾽, τὸ δὲ 
ὅτι νύμφην ἐγάγετο, ἀλλ᾽ ἐχολάσθησαν ὅμως. ἸΑνατ- 
καῖαι μὲν αἱ αἰτίαι" ἀλλ᾽ ὅταν ὁ Θεὸς χαλῇ, ἀπο- 
λογίαν οὖχ ἔχουσι" μετὰ γὰρ τὸν Θεὸν ἡμῖν πάντα 
ἀναγχαῖα. Μετὰ τὴν ἐχείνου τιμὴν, τότε τὰ ἄλλα 
ἀπολαυέτω σπουδῆς. Τίς γὰρ οἰχέτης, εἰπέ μοι, πρὶν 
ἣ τὴν δεσποτιχὴν πληρώσῃ διαχονίαν, τῶν κατὰ τὴν 
ἰδίαν οἰκίαν ἐπιμελήσεταί ποτε; Πῶς οὖν οὐκ ατο- 
πὸν ἐπ᾽ ἀνθρώκῳ μὲν, ἔνθα Ψιλὸν ὄνομα ἢ δεσπο- 
«εἰα, τοσαύτην τοῖς χυρίοις παρέχειν τὴν αἰδῶ καὶ 
τὴν ὑπαχοὴν, τὸν δὲ ἀληθῶς Δεσπότην". οὐχ ἡμῶν 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄνω δυνάμεων, μηδὲ τῆς αὐτῆς 
τοῖς ἡμετέροις συνδούλοις ἀξιοῦν θεραπείας : Εἴθε ἦν 
δυνατὸν ὑμῖν εἷς τὸ συνειδὸς αὐτῶν εἰσεληλυθέναι, 
χαὶ «τότε εἴδετε ἂν χαλῶς, πόσων τραυμάτων ἔγεμον, 
ὅσας ἀχάνθας εἶχον. Καθάπερ γὰρ γῆ, γεωργικῶν 
οὐχ ἀπολαύουσα χειρῶν, χερσοῦται χαὶ ὑλομανεῖ " 
οὕτω χαὶ ψυχὴ, πνευματιχῇς οὐχ ἀπολαύουσα διδα- 
σχαλίας, ἀχάνθας χαὶ τριδόλους ἐχκέμπει. Εὶ γὰρ 
ἡμεῖς οἱ καθ' ἑχάστην ἡμέραν τῆς τῶν προφητῶν 
καὶ ἀποστόλων μετέχοντες ἀχροάσεως, μόλις χατ- 
ἔχομεν θυμὸν, μόλις χαλινοῦμεν ὀργὴν, μόλις κα- 
ταστέλλομεν ἐπιθυμίαν, μόλις ἐχδάλλομεν τηχεδόνα 
φθόνον, συνεχεῖς ἐπῳδὰς τὰς ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν 
ἑπάδοντες τοῖς ἡμετέροις πάθεσι, μόλις χαταστἔλ- 
λομεν τὰ ἀναίσχυντα θηρία" ἐχεῖνοι οἱ μηδέποτε 
«αὐτῆς ἀπολαύοντες τῆς ἰατρείας, μηδὲ τῆς θείας 
ὑπαχούοντες φιλοσοφίας, ποίαν σωτηρίας ἐλπέδαι 
ἕξουσιν, εἰπέ μοι; Ἐδουλόμην δύνασθαι δεῖξαι τοῖς 
ὑμετέροις ὀφθαλμοῖς τὴν ἐχείνων ψυχὴν, χαὶ εἴδετε 
ἂν ῥυπῶσαν, αὐχμῶσαν, χαταχεχυμένην, καὶ τετα- 
πεινωμένην, χαὶ ἀπαῤῥησίαστον. Ὥσπερ γὰρ τὰ 
βαλανείων οὐχ ἀπολαύοντα σώματα αὐχμοῦ καὶ ῥύ- 
που γέμει πολλοῦ" οὕτω χαὶ ἡ ψυχὴ, διδασχαλίας οὐκ 
ἀπολαύουσα πνευματιχῖς, πολλὴν τῶν ἀμαρτημά- 
των ἔχει περιχειμένην αὐτῇ τὴν χηλῖδα. Καὶ γὰρ 
βαλανεῖόν ἐστι τὰ ἐνταῦθα πνευματιχὸν, τῇ θέρμῃ 
τοῦ Πνεύματο; πάτα ἀποσμῆχον ῥύτωον " μᾶλλον δὲ 
οὐχὶ ῥύπον ἀποσμῆχον μόνον τὸ τοῦ Πνεύματο; πῦρ, 
ἀλλὰ χαὶ βαφήν. Ἐὰν γὰρ ὦσι, φησὶν, αἱ ἁμαρείαε 
[161] ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα ζευκαγῶ" χἂν 
μετὰ τῆς αὐτῆς, φησὶν, ἀχριδείας τῶν ἁμαρτι μά- 
των ὁ ῥύπος δάχῃ τῆς Ψυχῆς τὴν οὐσίαν, ὡς εἰς ἕξιν 
βαφῆς ἀχίνητον χαταστῆναι, χαὶ οὕτως ἐγὼ δύναμαι 
εὶς τὴν ἐναντίαν αὐτὴν καταστῆσαι ποιότητα " ἄρχεῖ 
γὰρ νεῦσαι, χαὶ πάντα ἀφανίζεται τὰ ἁμαρτήματα. 

β΄. Ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα ὑμεῖς ἀχούσητε " οὐδὲ γὰρ 
ὑμεῖς δεῖσθε τῶν φαρμάχων, διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν" 
ἀλλ᾽ ἵνα ἐχεῖνοι δι’ ὑμῶν μάθωσιν. Εἰ δὲ ἐδυνάμην » 
εἰδέναι τοὺς τόπους ἐν οἷς συλλέγονται, οὐκ ἂν ἡνώ- 
χλησα τὴν ὑμετέραν ἀγάπην᾽ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀδύνατόν 
μοι ἑνὶ ὄντι τοσοῦτον εἰδέναι δῆμον, ὑμῖν ἐγχειοίζω 
τῶν ἀδελρῶν τῶν ὑμετέρων τὴν θεραπείαν" ἐπιμε- 
λήσασθε τῶν ἀδελφῶν τῶν οἰχείων, ἐπισπάσασθε, 
χαλέσατε. Οἶδα ὅτι πολλάχις τοῦτο ἐποιήσατε " ἀλλ᾽ 
οὐδὲν τὸ πολλάχις τοῦτο ποεῆδαι, ἀλλ᾽ ἕως τότε 
ποιῆσαι, ἕω; ἂν πείσητε καὶ ἑλχύσητε. Οἶδα ὅτι 
ἐνωχλήσατε, ὅτι φορτιχοὶ πολλάχις ἐνομέσθητε, ὅνι 


1. 
ας σι, οἵ νοῖ ἰβίεογο υϑϑι θυ δι με οομοοάαίυτ, 
όφοϊι ; πελγοὶ Βεβεῆοϊϊ ἰθοο0 ἀσοο, εἱ τεὶ ἰΒ πυροῦ 
τεΐεγαρ ροδίγομβογαοι ἰα ἄοπο θεὶ πρεὶ. Οομημυποῖι 
Νοσιίηϑμι Δ6ΒῸΣ δἰ ρεορείππι εἰ δὶ υἱβάϊοδι : δὰ δίᾳυ!- 
ται υἱδ οεἱὲ οὐ διϊδ. ἴπ ἀοιμο δεὶ πιοὶ. ()Ἰυἱ διρεῖ, 
δ0οδ οὐπὲ ἰδδίσδι υἱάογο ἀδοίἐεγαλὶ σύδιη διλαϊὶ, βοὰά 
ψοῖ δοῖδμε εἷμϑ ἀοιδαπι, εοὰ οἱ νεδιδοϊαπι ; Ὡϑηθ8 
γορεϊδοξυδε ἰδαίυσο ιοὐΐαιι, δεὰ νυεὶ δηξίρογίυπι ναὶ 
νίκιυαι, οἱ κεἰ τοὶ γεϑῖεθ, γτεὶ ολἱοεδιβεηὶυπι υἱὐεεὶξ 
εδος φαεαι δπιδὶ, ἰρδαπε 66 υἱύεγο δι ἐϊγαιν 4068 
διβαὶ. 5ἰς δδοιιὶ (δογαηὶ ρεορμοίδ : φυοηίλια θεοῦ 
ἐπεουρογοσσε δο υἱάοῦδει, ἀονιυαε υἱόουδηϊ, δἰ ῬδΣ 
δουραθα ργξβοδίοῃ [θη Θεγβεῖο εἶδέ υἱόουβμίδν. 
ΕἸορὶ οδ]οκῖκα 6εεε ἱκ ἄοιιο Β εὶ πεεὶ πιασίο, φμαπε καὺ 
ἔαγ ἐπ ἰαδεγπδεκίϊἜ μεεεαίογανι. ΟΟἰνὶς ἰοευξ, ᾳφυοάνί8 
᾿ φιρολλονὰ οὐαὶ ἄοιπο Βοὶ οὐδοραροίαπι ἰΔΡΟΓΒΒΟΌΪΌΤΩ ἐαῖ᾽ 
Ρὲδολίοῦαδα, εἶνο ἴογυια ἀΐχοεῖδ, εἶνγο ουγίδιη, εἷγθ 


δοκαμαι εἰοψαίοτααι. [ἰεοὶ οἱΐπε ρεοϑσες ἡΠς ἤδηιϊ, θεῖ 


οορρὶϊεδιίοδεδ, ἰΔίοθα [1110 οοηθη 0866 οἱ ρυζηδ6 οἱ 
ἐδανίεϊα, εὐηγεδβίυνηθο θετὶ ἀδ βιβουϊογίνας οὐτὶς 
ἄϑεεδηο δεῖ : δἱ μὶς ἰοοῦδὴ 85 οἱβηΐθα5 εδὶ ἰπηγουπίς: 
ὑεορίεγεδ ρβεοεδίοσγοσ φυϊάοι [Δ ἐσηὶ (δρεσοδουΐδ, 
δας τοῖο ἀοπιυδ εδὶ δεὶ : εἰ φϑεπιδάϊμοθυ ρβοτγίυδ ἃ 
ἡ οἱ δοειίθοα ΒΟΥ πιοΐίδηι πευΐραδ ἰη 60 5ἰδι10- 
ἤδϑαι οἰϊφευιὶθυδ ρεεθοὶ δοουτίἐλίοηι, οἱ6 πἰπιίγυαι οἱ 
οὶ ἀοιδιδ ἰδιθαυδηι δὴ ὀχίογθοῦθδι ποφοίογυδι ἰ6π,» 
Ῥοδίδίο Ἀργορίοα ϑύβ, 4ἱ ἰιγαυθείαὶ, ἰὴ πρα}1ἃ ἰγβη- 
“αἰ πδῖο οοἸἹοοδὲ οἱ κοουγίιδῖο, σδογογαίησοο οἰοαυΐο- 
ξΌα ουῤἰιϊοιίς ρατιεῖρεα οἴδοῶϊ. Ηἰος ἰοοῦδ Υἱείσι δ 
φεὶ οοςλεῖο, Ρἐ ]δορἢ 8 βοβοἷδ : ποι ἰῃ οἰ ἰθοίδ δ0- 


να, ἀυμὰ ϑοιίριυΓ 58.0.8 τεοίϊδηίυν, οἱ ἀοειείῃδ. 


δρὶεϊιυ4}}5 ρυττί ξίτυν, ὃς τοπεσβράογυπι ρδίγαηΝ 8622- 
ἴχδ δὐειαὶ : δεὰ αυουΐδ οἰΐδι γεϊΐ460 ἰδαιροΓο, γδϑιὶ- 
Βοῖὰ ἰδβίνια ἱπργούδεο, ἰσ8ὲ ἰα δυδίι0 δἰδουΐλγες ο[ἢ- 
8Β06 ἐὐυγϑ8 ἀδροπεδ. ἰβίγα ἰὴ νυ θοΐσπι, εἰ Δ ΌΔΝΝ 
δύγα ηυκόδμι μέγ 041} διεΐοδηι ἴὕλπι δἤῆδινι. Ηδεο 
᾿γδϑφαὶ δ Βογγόγοας ἰποσες, οἱ Ῥμἰοδορδτὶ ὀοοοὶ : 
πεουΐοι οεἶφίς, θυ δἱαὶϊ ρεαθοιξθαι τεοογάδεὶ, ἃ 
“ὍὌττα ἰδ. εὐίυ ἰ6 ἰγαβοίοσι. Θυσὰ εἱ δῦϑηυο οοἰϊοςίδ 
(Δία φυπδίυχι ἔλοϊδβ, αυοά 6 γογδεεὶδ, αυθη 00 
πούηοο ργορἤο.5 εἰδιδηὶ, φυδηο δροδίο}} ουδηβθ" 
Ηΐπηο ριϑράϊοδηὶ, συδηΐὺ δἰδὶ Ομγίδίυε ἴῃ πιοάΐϊο, φυλμο 
4π5 δυδι εὐπξοίρίι Ραῖον, φυδηδο [εεἰΠπ8πὶ δύ8πὶ ϑρὶ- 
εἰϊας ξδποίυδ ἱεροὶ, αυδηίδ φαΐ λόδιηϊζ υ{}}}Π|216 οα» 
ποιϊαιὶ τοοϑάσδι, συδηῖο ἀδθπο δίβολιηιον αυὶ ΔΡαυμὶ 

θεὶ εμίμεε οἰπίδια τοῦκε μτα[τονάμε. --- Ὑοι δαὶ 
βεῖγο υϑίηδοι νυϑγεϑιΐυγ, φαΐ 6 θεία5 πίε γοδ86 παρ ὶθ. 
ΧΟΤΌΩΙ, ηὐἱὰ 605 ἀοιϊπθεεί!, οἱ δὸ δδς ΕΔΟΓᾺ πηθΏ58 
τενοολῦίδ, ἀθ φαΐνπδ ἰπίον 586 οοΠοχθδηιι. Πἰ0 γδγῸ 
ἦδιαι ργοῦθ πονὶ ; ἀπὶ εὐἶαι ἀδ δὐδδγάΐβ δὸ υἱάϊου!ς 
τοῦος εοἰοχαποίοτ, δυὶ διδουϊλεῖθυδ ουγίε Δ[Πχἰ βαηί: 
αἰγλαῦο ροττο υϑηΐδ ἀΐβη8 ποη οϑὶ οοουρεῖίο, οἱ 6Χ- 
᾿γοσῖθ δυρρίϊεἰο 651 οὐηοχίδ. Α6 ἀὸ φυίϊογὶ αυϊάδῖη 
ΒεαθῈ τοὶ ἴβοοτο οροὺδ ἐδὶ, νοὶ ἀθινοπδιγδι ἤθη) 
Δίβδεῖτο : 606 γ60 αυἱ γε8 ἀοιη)δειϊολ5 πορὲς οὐὐοίυη!, 
δὲ ἰβι.6 96 ἰδίο ΓΔ 8 ὲ}} υγχογὶ ποοϑβδίίδίο ἐδυεδιΐῖυῦ, ἢ 
ἰδιο6 φυϊάετη τοιΐδαι Οὐ ΐπεγΘ ΡΟ856, οὐπὶ δεπιϑὶ ἴῃ 
πυδάοιρδηδ Βυς τοσεηίυῦ, δὲ "6 ἰυτ αυϊάσαι Γὲδ δρὶ- 
ἐξιμα!ος ἰεσγοηΐδ δηίοίοσγο ἀἰϊζπθηίιν, οχ ονδῃς6}}}5 


ΪΝ πεῦν, ΡΑυτῦ5 τοσλτῦϑ. ΕΥ̓͂ ΒΕ ΜΌΤΑΤ. ΝΟΜΙΝΌΜ. ἸΥ̓. 


116 


εοοῃεδῖδι. δι οἱ {Π|| γειὶ δὰ δρίγ 2166 πιιρεϊαα ἤρογαεηϊ 
ἰωνίιδι!, εὐαδιοοάϊ ὀχευεδιίοπε οδεάοῦδοηι, σοσά Νία 
φυϊάοαέ ἑοφύαι δδιίεδεῖ, {116 τόγὸ ργαάϊαπι εἰδὶ οὐσὶ- 
Ραγδεδοὶ, [116 δρουξομι ἀπχίεδεῖ (ἴπ. 14, 18.390) ; δοά 
Ῥυπδιὶ δαὶ ἰδίθθο. ΝοιοδεῪλεῦβο αὐδίεια βϑοὴὶ {8 
ολυδῶο : καὰ σα ὕευδ ἰηνίίδι, πυ}1}8 ὁχειελήουστυπι 
ἀΐξοα : θο0 πδίρφῦδ ποθ δυπὶ οἰπηία δοοορεϑατία 
Ροδιπανουάλ. δὲ οἶπε Βοηοῦ ἤιουῖ εδιϊδίβοισξε, ἰμπ 
ἴα δἰΐδ οἱωάίπαι ἱπυρεράδιυν. Ο(υἷ5 επΐαι, φαεο, 2 
ταυΐϊης, δηἰδήπδωι ἀοπιΐμο ἀουϊέαπε οχρίονοεὶί πε οἰε!6- 
τίααι, ὀδεπυὶ 525 ἀπνηυδιι ργουϊάθοὲϊ ᾽ Α8 βού ἱξίιαν 
εἰκυνάσηι οδἱ ἰδίαν Βοπιίίηεδ, υδὲ υάσαε ΠΟΒΊΦΒ 6δὶ 
ἀοιιίῃδιυν, ἰδηΐλοι μοτὶδ γευογευιίοια ὀχδίθεγο δι 409 
οδοιἐθηϊίδπε : υτοΐυπὶ δυίο) Ὠοξαΐηυ, 808 ΒΟΒΙΓΌΙΝ 
δοϊυπ); δοὰ δυρεοζβεγοῦι οἰΐδια Υἱγίυ! 1, Ὧ6 60- 
ἀξαν αυίϊάεαν, 480 οοπϑεγυοβ Ὠοϑίγοθ, εαἰία οἱ δΒο- 
ποῖ ἀἰκηετὶ ἢ Αἰηαο οἰΐπδηα δοεὶ ροδϑοί, υἱ ἴα {Ἰοτααι 
εοπεοϊοηιίδλιν ρεπείγαγοιὶς, ἴσαι τόγοὸ ρεοῦο ἰαίεἰ ξε- 
κει, ποῖ νυϊηφεῖδα3 δεδίογοηϊ, ποῖ δρίωδα 8806- 
τοι. ὕι οὐἰτα βεῖτδ, φῦ τοδηΐραδ δαυ ΘΟἾΔΣΌΠΙ ΟΣ- 
ἀαἰια ποϑ οεὶ, ἀδβουίδ ἢϊ οἱ δγϊνοβοῖ! : βου ὰ δϑεῦβ 
δοϊπηὰ, 4015 δρί εἰ 121} ἀοοι τ Ά ποθὴ ἐππθαΐαν, δρίβδς 
οἱ ἐὐϊναῖοα ρεοάοοϊ!. 8ὶ οεἰπι δ08 φυὶ φαοι  ϊο ἰεειο86 
Ριορ οίδεο ἔγυύπηῦ οἱ δροδίοἰογύμς, υἱχ ἱπιροίαπι 
διξπνὶ οοἰμνοιαδ, Υἱχ ἰγὰπι ἰγοηβθυδ, Υἱσ ουρί ἰδίοοι 
τερεϊπιίυδ, Υἱχ ἰηνίά μι ἰδνετι τεροὶ!ϊαια:, Ἰἰοοὶ 86- 
δἰάτ εὐγηϊίηὰ ἐχ ϑετριυτγὶδ εδοσὶς ἀδργοιορίδ βοει γί. 
ρογατυαιϊοηίδας οοοίπϑιπθ, Υἱχ ἱπιραδεπίεδ [529 
γεΐϊίοδς οἰ δου : {Π|6 αυΐνος πυπιηπδι οὐθεμιοῦϊ 
εδἱ δὰ ἰδία τοοὐξεϊαδ, ὑθαυς ἀϊνίθδη ρεϊ!οδορΐδαι 
δαάϊνεγυοι, 4:5 βϑ]αιία, φυϑο, 8Ρ68 εδὶ τοϊϊφυδ ἢ 


ΘΙ ϊοια. τὐἱιὶ ᾿οογοὶ δπίοοδι ἰἰόγααι ὁ600}}8 γνεβιεὶς 


δυυ ΐοοτο, σαὶ ἰἸαπὶ οἱ δογύβάαξο οἱ δηυδίεηίοδι, 008- 
ἴμδλα οἱ Δ ᾽εοία! δὲ ρυύοτο βαδωδδηι Τογθεγθιΐβ. 
Νλπι φυοιεδάοάυτ 4015 Βαϊοὶδ ΒΟῊ υἱθηίΟΓ ΘΟΓΡΟΓΆ 
βηυοίοτο 86 βδογάϊναϑ τρο]ιἷὶς φοδίθαὶ : [(8 40 δρὶεὶ- 
ἰδ]: ἀοοιτίηδ ἜΧΟΌΪ Δ ποὺ δεὶ διυΐαιδ, πιο ἰδ δον νι 
ρϑοσδίογαπι εδὶ οδείία. Βυοὶ αὐΐαι Βαΐποσιι αϑούύδαι 
δρίεἰιυδϊο φα πο δυηι, φυοὰ εδίοτο ϑρίεἰίυδ δϑογοδ 
οτάηεα Δδοιοτεὶὶ ; ἰα10 γ61Ὸ Βοῦ δογδϑ ἰδηίυ ϑρίειιως 
ἱξαίο δμείογαεὶ}, οϑά εἰϊδπι οοἱογοιι. δἰ ἐπΐν [{πετπὶ, 
ἰωφυὶξ, ροοοαα νεϑγα εἶεν ρδαιπίοεκιε, εἰσὶ πίθειν 4.- 
αἰδαῦο (]1εαἱ. 1. 18); φυλεινίδ ποη πιΐυβ (ΕΘ οἴ ΡΟ." 
«Δἰοσάτ ϑογάδα δυΐπμς πδίυσο δά μμβδοτίηϊ,ϑς δὶ οοΐογεπι 
Ἔχ υἱποίοτα ἱπηπιοέϊει οοαιγσί δαὶ : [18 ροδδυπὶ ἐξὺ 
οοηγατίδωι ἰῶ δᾶπὶ φυδι δέοι ἰβάθοορο : δυϊβοὶα θαὶμαι 
ξη1υ8 παΐυ5 πϑυ5, υἱ οαιηΐδ ροεςδία ἀεϊοδηιυς. 

4: 8. [ναιτίδιι «οὐ οϊ (δ δι96 ἀφδεκι ἐρεῖκδ- αμάϊίοτεῦ. 
ΝῸΝ τέγωπε οχίέπηι, 806, απἰηιὶ ρτοροείίαπι θένα ἐρϑεία! ; 
Ἐχενερίνηι νἱάμα ογαπεῖε. --- |[.Ὁ ἃ ΤΏΘ᾽ ΒΟ 60 ἔπ ἀΐ» 
φυπίαν, υἱ νοῦ δυάϊαιία : ποφυδ επΐτῃ ταὶ πηεἀϊοληνοιι- 
εἶδ ἱμάϊφοιϊδ, ον θεὶ θοηϊκηϊιδίοπι οἱ κταιίδπι; δοεά υἱ 
111 ραῦ νοῦ ἰω εἰ φδηῖ. Ουοὰ εἰ ἰοο8 βεῖγο ροιυΐϊδοοιη, 
ἰη φυΐϊνας ἐοπατεφαπίον, που μϑαδι πιοϊ δι ΐλῆι οδηὶ- 
κοι! ποεῖν οχἰδαίδεεια : δοά φυοηίδηι ἐετὶ μθαηὶξ, 
υἱ ὁ50 αὖυἱ υνυδ 5διπ|, ἰδῶ ἢυπιογοδιμη. μορυϊυδι ὨΟΥ6- 
την, γρείρα βάεἰ [γδιγαπι τοδί ΓΟ 8. ουγδιίουοι ὁπ" 
Ὠἰειο : εδίοία ἀφ {τδιείυοδ τοϑισίϑ᾽ δοὶ ἰοἰιὶ, οομο δὶ 9 
γοδὴφ {1|05, ἰαγί(αἴο. ϑεῖο τὸς ἰδιυὰ ρογϑαρὸ [οεἶ856,, 


441 


δοὰ πἰδὶϊ οδὲ βοα βεῦγβῖερο [δεῖββο, ηἰδὶ ο0 ὑϑ400 ἴδοίδ-. 
εἶα, φυρλὰ ρετευλδεείεἰα εἰ Δ]]αχεγί 16. ϑεὶο τοῦ ἰδι-. 


Ῥοτίυπον {ι866, δοὶο πη 0[65108 δε ροΠΌΙΠΘΓΟ Υἱδὺδ 6856, 
ηυοά ποῦ ρεζευδεεγίεἰδ : ἰάθοαῦο περὶ φεηιίογοῦ γο- 
οι} εδιΐδ : δβοὰ οοηδοίοίυν το Ῥαδυϊα5, φαὶ ἀϊεὶ!, (αγί- 
[αε οὐμπία ἐρεταί, οπεπία οΥ ΡάΪς, οατίία8 πειισακηι ἐτεί αι 
(1. ὧν. 15. 1). ἴα ᾳυοὰ ἰοἱ τησηοεΐδ ὁδὶ ὀσδοχυογο : 
υδιῃνῖΐδ οὐγοιίοπειι [|6 08 δ ἰβιηϊ((δὶ, ἰὰ δρυὰ δύω) 
οενοοίδε δλῦος. Νδο ἰη ἰοτγδ φυϊἀδηι δὶ δϑϑη 6» 
οονΐδ, βοφυό δρέοδε ργοάδυχουῖε, γδουΐδ Ὠ606586 6δὲ Π)8- 
πἶδυε ἰηάδ ἀϊδοοάδα : αἱ ἰῶ ἀπίῃδ θη ἰἰ8 ἢϊ : δοὰ ἰὰ 
φιλάφια ἐράγξα ἀοοιγίβδελ, οἱ [θὲ {1 ἀΐοιΐ8 ἰυΐἱβ ΓΘ. 
 φεεεῖϊ, ἰυϑδοατλπι ηἰ δ οαἶδυδ πιογοδθπι Βοθ68, Π6ὸ 
τοϊποῖοπι φύλα εἱ [αἰδδοὶ ρογδυδδὰ : Ποὴ δηΐτ δἰπρὶΐ- 
εἶεν γογυπὶ οχἰίστ, δοὲ δηΐπιΐ ργοροθίιυ δογθμι αυΐ 
Ἰανογβῆὶ, διιθηάϊι θοῦ, ἄυπι ργασηΐδ δο]εὶ ἀθθθγηογο. 
γος ἰεἰτυν μβοείοσ, υἱ ᾳυοὰ (δείυηϊ, αυὶ διυά 8. {1|08- 
ἐγότῦηι ἰπβοπίυηϊ, δὲ ἰη ὀαυογῦπι) Ἑογ δηλ θυ, ἰοα 
γοΣ 6ύ0η86 ἰΔείαιδ. Ουἱὰ {ΠῚ ρόττο (δοϊιι  8πὶ δῦ 
ἦρεα τοβρογῶ οὐδ, δὲ οοηγδηΐυηι ἰδίου 86, οἱ δὲ 
δίογαπι ἀραιος νοϑαΐσηϊ δαὺ διιγογαμιν, αἰΐδηυο ἰοοΔ δἰ 
ἀεεϊσοοηίϊ, πὶ δἰγοι! οοηρτοραι! πιαΐογὶ οὐχ γτοϊυρίδίο 
δὲ δρλβιδηίεβιι βρεοίδουϊυτ ἰἰυ 4 Δἀϑοοπάδηι. Θυοπιοά» 
τοούστῃ {ΠῚ τοὶ δδίϊυἱἱ δηΐῃλα δ0 ποχὲ αἰἐχοηίθη, 
ΟΡΕΓΆΒ) ΠΑΥΔΒΙ, δ6η06 τοὐἱυο ἀεάυουηὶ : [18 Υόβ δηΐ- 
Ἡ}2Ὲ ὙδδίγαΣ ουΓΆΠπιὶ φογίί6, ΣΟ5400 ἰηνίοθῃι δΒΟΓΥϑίθ : 
“φοῦυο [γα οεἷ! οΟἰ οοΐΔ, δὰ ὅδ68 ρεγᾷο ἴυΐ [γαϊτίδ, 
ουηυδ ογὶβ ρέοὸ υδϑίϊθυϊο ὀχβρϑοίϑ, δί4φιιο εατοάΐθη- 
ἴσαι γοιΐη : ᾿ἰοοί δὴ ἱβηυπιοῦὶ5 βοοοδαδί αἰ νὰβ ὑγᾳ68- 
ἴσγ, Π6 ρεγ 25, ΠΟΥ δἰπδὲ δ σατο αἰἰφυοὰ ποᾷο- 
τας ἐρδγοάϊ, ρευδαυληι δι δοοοεἰδηι ᾿ἰἰυα) δἀάυχο- 
τἶα, οἱ ἑῃηίοιγ ΘΟ  ἰδοι88 ρογεδαξοσίδ ἰπίεγοβαθ : 4}2Π1- 
νἱδ οοβιοηάλι, ΄σύδη Υἱδ οοηΓαάΐοδι, αυληνΐβ ἱπηυπ)6- 
τὰϑ ὀχευδειίίοιος οδίοηάἀδί, πο {{Π| ογθάδβ, πθὲ δεαιΐθ- 
δες, δοὰ ἀΐϊοθῆβ δὰ ἀόζθης ἴογα, υἱ ἰσπὶ {ΠῚ οἰπί Γ 
τοδεὶς [(Δεἰ Δ οἱ οχροαΐιδ γεἀἀδβίυγ, οἰ δυβοϊ υἱἃ 
εοἰϊοεῖδ, μοείφυλπι Αγ εθρ5 ργϑουπι [ποτὶϊ, ροϊτυπι- 
406 ὑυδηοάϊοιίοποι δορορεεὶι, ἀδίμβοορϑ ὰ εἶα ργορογὰ- 
τἶι ; δίφυο διὶς δε ρίυνίδυ8 8|}}5 ναγοΐβ οὐπὶ ἰρδυπὶ ἀδ- 
τίηχειί, δὲ δϑογδπιὶ ἰκῖλπὶ τη θπβο ἀδάυείίο, αἱ ἀυ- 
Ρ  οεπι πιδγοϑάσπι οὐ(π6885 , οἰ οὐ ἰυμ, ἴσαι Οὗ 
ἡμπ6 δἀνεοηίιδι. Θηηΐῃο οἱ (δηίοπι δἰ ϊ! ἰδπιυπλαῦυ 
ἢ φοπιὶς δὰ ἤϊοα νοπδηύος εἰ δἰ ϊοίοηάος, φυὶ πεα]}» 
ξοπέίοτοα δαηὶ, δά υσογί δ, 58] υΐοπι) δεεοαυθηϊυγ. 
υδοίσηινίδ δοΐπὶ παρ σ6Βί65 εἰηὶ, οἱ ἱτωρυϑοηί8, 
οἱ ἰγυεουϊοπιϊ, οδεϊ υἱἐδίεμη ργοροαὶ!ὶ γεδίεὶ γανογὶιΐ, 
(δβάϑηι ἃ βοφ χοι ΐα ἀδείδίοηϊ. Νααῦθ οπίε ἰΠ10 [υὐΐ- 
ὁ φυὶ θεῦπ ποι βογογδὶ, ἤδῆῦα ἰιουιίπεδ ΓΟ ΡΟ δ- 
ἴων, δορογίογοθ δδηΐ, φυληιυπινίς βἷπι ἀυτγὶ δὸ εἰυρίἀϊ : 
διίδιηδη ᾿ἰϊυπὶ ετυεἴοι, δογυσι, (εεγοιῃ, δἀδηιδης 
κοῦ ἰἰμθῶν Ὀϑίυ του δε υἱάσοδ οοηβίδη8 δεοί υἱ᾽δ8 
«χογαυΐὶ (ἔκο. 18. 2. -ὅ). Ουδηδιη ἰφίταν υεπΐδ ἀϊσηὶ 
ΟΡ 86, 5ἰ, ἐπ8 του δῦ υἱάυδ ογυάοΐεαι ἰπἀΐοθω);, αὶ 
6606 θεὺυπὶ (ἰαγοδδι, ηες Βοπιΐηοδ τουθγουδίυς, ἰη6- 
εἰ6Γ6 Ροίυετῖι, οἱ «ὁ ναποβείυσι οοοίεγεπάσπι ἐτηρεὶ- 
ἰογθ, δοδ ἔγδίγοᾷ ῶοδίνοδ ἡυἱο ἰ1|1ο ἰ0] γα οτος τυ ]- 
ἰο408 πεοαειίογεδ δἰ θοῦ ποὴ ροίιμοτίπιαδ, ἀσπὶ δὰ 


Ῥνορτεία λ!|06 εοιϑδμοία σδρορδοράδ εοβμοτίδυν Πα ς ἢ 


ΒΑ. κα ἀἶχὶ, μϑηυῦθ. ἀίδεζα οδδδαῦνο, ἀοῆσθς ΦΟ05 88η09 νἱ- 


5. ΤΟΛΝΝΙΣ ΟΠΑΥΘΟΘΤΟΊΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


4ἐ4 


ἀετο, φαΐ πιετοίδηι. ϑίμρυϊίε ἀΐοῖας ἐξο5 φυπεῖο, ἀό- 
Β6ὲ Ορόζὰ Ὑδοῖγα [1105 ἐπυθηίΐδια. ἃ γοϊὴς δἰδαξα δυδν- 


. ΠΏΘρΡΟΓΘ οοπίδηδο, υἱ ὀοάοίῃ εὐπὶ δηΐπιΐ ἀοῖογο, εὐ 


480 ᾿ιᾶδ6 ἃ π)8 πΒης ἀϊοπηίαν, οὐπὶ δοάεσι θοῦ Π6- 
εἰἰσοπιίογος ἀϊδϑαπίγαιβ. ΝΟῚ δΒὶπὶ ποῖ ΐ ἰδοίθπι,, δεά 
δἱ νοὶ νἱβ Ῥαυ]υβ ργδοερί!, οἱ οι δγογάω τοεγϑευτα 
οὐυγλαὶ βοΓαιΪβ, (οπεοίαηιἑκὶ οὐαὶ, ἱπ υΐ!, ἐπνῤοῦπα ἐπ 
φεγϑὶο ἐειὶς, εἰσωμῖ εἰ [αοἰπἶδ : οἱ τυγεῦδ, “48 Δί βοείε αἴϊ67- 
ἀνα (1 Τῆεν. Ὁ. 11). δρσηδ 4αυΐρροὸ πιοῦοδὲ 606 8)8-- 
ποῖ, φυὶ ἀ6 [ρδιγίδυ5 δυιὶ 501} 16ὐιὶ, πιαχίογυπι48 58 ρ- 
Ρ ἑοίσπι 1} ἱπιπιίιεὶ, φυὶ εῳ υἱδαὶ ἰἤοσυμι μαϊηΐπε6 ἐὉ- 
ξδηὶ εἰ πος! φυπί. 

ὅ.. Αμαϊο αμί ἰφοιο δετίρίμγα,, εἰπε ἱκ(εἰϊεείι, πἰῇ 
ῬΥΟΔΝΝΙ ; δονεμοπε[εοβδο ἀἰείογμνι δμρετῖα. --- Ουδπεν 
ΟὔΥΟΠΣ τδὶὰθ οοηβάο Ἴγοάοαυθ Τοῦ δὰ 4085 ἀἰχίπηαα 
ΠΙΛΘΠΆ ὈσΠ) δηϊπιὶ δἰδογίίαι ργοεβιϊιυγος : ΄αλαι οἱ» 
ολυΐδη ᾿ς δα δοτίαπάϊ ποι ἰδείθης, δὰ Ῥδῃὶὶ 
δϑϊη ἀδύποογθ γὸῸὸ5 ΘΟΏΔΌΟΡ. Ῥακίκε φοδαίειδ ἀροείοίμα 
(1. Οον. 1. 1). σ΄. διοροηιπηοΓο οἱ ἃ υονὶϑ δυάΐί8, εὖ 
8 8Ο15 δύηι ἰδοί8 : δοὰ ποὴ ἰεξεῦο ἰδηίιπι, γογυπὶ οἰἰδιη, 
ἐπι6} χοῦ φυ ἀϊοθηίυν οροζίαι : δ᾽οχιΐ υ]Π 16 πὸ- 
δνῖδ Ἰυσγυῖ ὁχ Ἰδοιοηο σοποίαθίϊ. Θέφυϊ ὸπι {πεεδαυγυ., 
8[ δΊΡΟΓΠΘ οδ οοίαν, αἀἰν 28 πο οδιθηὰϊὶ ; δοὰ οο- 
ἀϊοηυβ ὁδὶ ὑείυβ, οἱ μοδίφυδι) ἱπίγα ἀσβοοηθεὶδ., 
οπιηεῖ ἀοἰπάδ φυδιδίαπι ἰηνοδίθδ : ἰδ αυόᾳιδ ἔδϊ ἴα 
ϑογίριυτίβ ; ποη 8οῖ8 υΐοῖϊ! Ἰδοιὶο δὰ γοοοπάϊΐιος "Ὸ - 
ΠΟΡΙΠῚ ἰοδαυγος ἰηάϊοδηάος, πἰβϑὶ ργοπιπάυπι βογυῖο- 
τίβ. δ᾽ [δοιΐο ξυδίοεγεῖ, ποὴ ἀϊχί δαὶ δυδυοὶνο Ῥἢ ΡΡΕΣ : 
Ῥμίαεηθ ἱμιεἰ ἰρὶς για ἱεσὶς (Αεἰ. 8. 80) ᾽ δὲ Ἰοειίο δυῖ- 
βοεεῖ, υάδαῖς ΟΠγίβιας ποὺ ἀϊχίβιοι : δεγναπεὶπέ 
δεγὶρίμγαι (] οαν. δ. 89) : οἱ 8 αυὶ ϑογυϊδίυ, ποῦ δυ- 
Ρετῆοίο (6818 δυ δε βι!!, κοὲ δὰ ργοίυπάύηι ἰραυαι υδηύσ 
ἀδεοεηάϊ!. Εἰϊδηΐπὶ ἰ ἧρεο ἐχογάϊο πυΐϊίυσι δαοαβυῦαι 
Ραοϊδφυβ ΘΓ. Αἰφιο ἰῃ δβουϊ αν ἐπι αυϊάδιι ορ βίο ἐσ 
δαὶ υἱδιϊοθ5 φυοφυο πιοὰο ἤυηϊ, δοιαὶ ἤοποεϑαὶ ουϊ- 
ἰυπ406 ἀοίδγοῃ!65 : ἰδ 6 ΡῸ ΒΟῊ ἰ(8, δοὲ πιο Ἔχοῦ- 


 ἀΐυπι δδρίδηξία γοάυπάαϊ. Νοη οπἷπὶ Ῥαυὰς ἐδὶ ιν 


᾿οαυίΐίας, δεὰ χυΐ δηΐπιδπ εἶς τβουεὶ Ομγίϑια5. βανς 
[κ5 νοζαίκε. ἤος ποπιοῆ, Ῥδυΐθα, ππιπὴ φυΐάσπι ες. 
πυδυϊηαῦς ΠΟΠΙΘ : δδὰ ἰδηΐυπι βεπδϑῦηι (πεδλυγαπε 
᾿λθο. γοσοηάϊξαμι, φυδηΐυπι οσρογίεπιΐα φομορεονίδιϊϑ. 
Νδηὶ δὶ γοοογάδιηίηὶ, ἐξὸδ ἰδίοχγος ἀΐθα ἐδ δοῖο Βος 


“ποβιίηθ ἀΐεδεγα 856 216 δεῖ ιὶ8., ἀυπὶ οδυκῶ5 αἰεγγοπι, 


Οὗ ᾳυ28 οὐπὶ ϑδυϊυ δη(θ τορσλγοίυγ, Ῥαυΐυβ ἀδὶνθ 
γοσδίας 651, οἱ 40 ἀθ οδυδὰ ΒΟοη δἰδιΐηι δὰ βάδεῃ 601" 
γογϑυδ δαπὸ Ὡρροϊἰδιίοποια δοοορίὶ, δοὰ δὰ πιυϊίυμς 
ἰδΘιΏΡι.5 ΒΟΙΠΘΏ Γοϊίηυΐ, ᾳυοὼ {Π}} ἃ ρεϊπεῖρίο μβαγϑηιθ8 
ἱιηροϑυότδηΐ : ἡὐἱδίηηᾳυθ οὶ δδρίοηϊίδια εἰ ργογὲ- 
ἀνηιίδηι ὁΧ 60 ἀδιημοηβίγανί πη ΟΌδδ δξδ 5085, ἰδὲ 
ογφὰ δλμοῖοϑ ἰΠ|05 ὀχ} έιδπι. ΝΔΩΣ δὲ ᾿ βονία δυὶς "ο- 
Ἐν 265 ΠΟΙΩ͂ ἰΘΙΏΘΓΘ ΠΟπΙΕΏ ἱπιροηθ, δΘοὰ τοὶ ἃ ρδίγο, 
γα δὺ ἀνο, ὑεἱ ἃ πιολογίθυ5 “ἰετὶς ποαιΐπδ πιυϊαδη- 
ἰυν : πῦ}]10 πηορὶς Ὠ6ι5 δογυΐδ δαΐδ Ποὴ δίῃ οϑυ58, 
ΒΟ δἰβο τιρίοηθ δΐαυλ δρρο! ἀιἰοη 65 ἱπηροδιίι, δοὰ 
πιδὐογὶ ομπὶ [Βάΐοϊο ἃς ξαρίϑηιία. δι χυΐδεπι Βοιιΐπες ἰη 
᾿οπογδϑι ἀείυποίογαπι, τοὶ δὰ δυλπι οοπδοἰβιϊοδϑιη 
ΒοοροηυπΊθΓΟ ποιηΐηΐδυβ πιογίσογυαι 1103 ἐῦο6 δρρεῖ- 
ἰδυΐ, δου ὑϑεῖο ρὸ7γ δρρο  ἰδιίοηθιν ᾿ἰθθγογα εο]8- 
υἰστι εἰδὶ ἀοίοτί5 ὁχοοχίίδηϊ, φαθι ἐκ οἰ ἀοίυδεῖθ- 


“ἾἸ Ιν πδῦυῦ. ῬΑ 05 ΥΟΟΑΤῸΣΒ 


νὐὸκ ἐπείσατε᾽ καὶ τοῦτο ὑμᾶς ὀχνηροτέρους ἔποβη- 
σεν" ἀλλὰ παραμυθείσθω ὑμᾶς ὁ Παῦλος λέγων" 
Ἑ ἀγάπη πάντα ἐλπίζει, πάντα ακιστεύει, ἀγάπη 
οὐδέποτε ἐκπίστει. Σὺ τὸ σαυτοῦ ποίησον " κἂν ἐχεῖ- 
νος [ἢ] δέξηται τὴν θεραπείαν, σὺ τὸν μισθὸν ἔχεις 
παρὰ τῷ θεῷ. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς γῆς ἂν καταδάλῃς 
τὰ σπέρματα, καὶ μὴ ἐξενέγχῃ τοὺς ἀστάχνας, κε- 
ναῖς ἀνάγκη χερσὶν ἀπελθεῖν᾽ ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς οὐχ 
ὅδτως ἀλλὰ σὺ μὲν χατάδαλε τὴν διδασχαλίαν, 
ἐχείνη δὲ χἂν μὴ πεισθῇ τοῖς λεγομένοις, ἀπηρτι- 


σμένον ἔχεις τὸν μισθὸν, καὶ τοσοῦτον, ὅσον ἅν εἰ 


. ἐκείσθη" οὗ γὰρ τῷ τέλεὶ τῶν πραγμάτων ἁπλῶς, 
ἀλλὰ τῇ γνώμῃ, τῶν πονούντων προσέχων ὁ Θεὸς, 
οὕτω τὰς ἀμοιδὰς ὁρίζειν εἴωθε. Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, 
ὅπερ ποιοῦσιν οἱ περὶ τὰ θέατρα μεμηνότες πρὸς 
τὰς τῶν ἵππων ἀμῶῦλας, «οὔτο χαὶ ὑμεῖς ποιήσατε. 
Τί δὲ ἐχεῖνοι ποιοῦσιν ; ᾿Απὸ ἑσπέρας ἀλλήλους 5 συν- 
τάσσονται, χαὶ εἰς τὰς οἰχίας ἀλλήλων ἀπαντῶσιν 
ὁπὸ τὴν ἕω, καὶ τόπους ἑτέρους ἑαυτοῖς ἀφορίζουσιν, 
ἵν᾽’ ὁμοῦ συγχροτηθέντες, μετὰ πλείονος ἡδονῆς ἐπὶ 
τὴν σατανικὴν ἐχείνην ἀνέλθωσι θέαν. Ὥσπερ ἐχεξ. 
νοι κατὰ τῆς ἑαυτῶν σπουδάζουσι ψυχῆς, χαὶ ἀλλή- 
λους συγχατασπῶσιν" οὕτως ὑμεῖς προνοήσατε τῆς 
ἑαυτῶν ψνχῆς, καὶ ἀλλήλους συνδιασώσατε, καὶ συν- 
ἁξεως μελλούσης γίνεσθαι, ἐπὶ τὴν οἰχίαν ἀπάντη- 
σον τοῦ ἀδελφοῦ, χαὶ ἀνάμεινον ἔξω τῶν προθύρων, 
καὶ ἐξελθόντα χάτασχε᾽ χἂν μυρίαι χαλῶσιν ἀνάγ- 
και, μὴ συγχωρήσῃς, μηδὲ ἐπιτρέψης ἅψασθαί τινος 
φῶν βιωτιχῶν, πρὶν εἷς τὴν ἐχχλησίαν ἀγαγεῖν καὶ πεῖ- 
«αἱ τῆς συνάξεως μετασχεῖν ἀπάσης " χᾶν φιλονειχῇ; 
χἂν ἀντιλέγῃ, κἂν μυρίας προδάληται προφάσεις, μὴ 
κεισθῇς, μηδὲ ἀνάσχῃ, ἀλλ᾽ εἰπὼν χκαὶ διδάξας ὅτι 
καὶ τὰ ἄλλα αὐτῷ τότε μᾶλλον ἐξευμαρισθήσεται, 
ὅταν τὴν σύναξιν ἐπιτελέσας, χαὶ χοινωνήσας εὖ- 
χῶν, καὶ εὐλαγιῶν Πατέρων ἀπολαύσας, οὕτω πρὸς 
ἀχεῖνα [154] βαδίζει, καὶ τούτοις καὶ πλείοσι τούτων 
ἑτέροις λόγοις καταδήσας αὐτὸν, οὕτως ἄγε πρὸς τὴν 
ἱερὰν ταύτην τράπεζαν, ἵνα διπλοῦν ἔχῃς τὸν μισθὸν, 
καὶ ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ, καὶ ὑπὲρ τῆς ἐχείνου πᾶρου- 
σίας. ἸΙάντως, ἂν τοσαύτῃ χαὶ σπουδῇ καὶ προθυμίᾳ 
«ερὶ τὶ) ἄγραν τῶν ῥᾳθυμοτέρων. χρησώμεθα, .πι- 
τευξόμεθα τῆς σωτηρίας. Κἂν γὰρ μυριάχις ὦσιν ὀλίγ- 
ὠροι χαὶ ἀναίσχυντοι καὶ φονιχοῖ, τὸ συνεχὲς ὁμῶν 
εἧς προαιρέσεως ἐρυθριάσαντες, ἀποστήσονταί ποτε 
τῆς ῥᾳθυμίας. Οὐ γάρ εἰσιν ἐχείνου τοῦ δικαστοῦ 
«οὔ τὸν Θεὸν οὐχ εἰδότος οὐδὲ ἀνθρώπους αἰσχυνομέ- 
νον χαλεπώτεροι, χᾶν μυριάχις ὥσιν ἀναίσθητοι" 
ἀλλ' ὅμως ἐχεῖνον τὸν ὠμὸν, τὸν ἄγριον, τὸν σιδη- 
ροῦν, τὸν ἀδάμαντα μιᾶς γυναιχὸς χήρας προσεδρεία 
σἀννεχὴς ἐδυσώπησε. Ποίας οὖν χᾶν εἴημεν συγγνώ- 
μῆς ἄξιοι, εἰ γυναιχὸς χήρας δικαστὴν ὠμὸν, καὶ 
μήτε τὸν Θεὸν φαδούμενον, μήτε ἀνθρώπους ἐντρο- 
πόμενον, δυγηθείσης ἐπιχάμψαι χαὶ πεῖσαι δοῦναι τὴν 
χάριν, ἡμεῖς τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἀνεχτοτέρους ἑκχεί- 
νοῦ πολλῷ, καὶ μετριωτέρους ἐχείνου, μὴ δυνηθείη- 
μὲν ἐφελχύσασθαι, ὑπὲρ τῶν οἰχείων αὐτοὺς παρα- 


καλοῦντες ἀγαθῶν; Ταῦτα πολλάχις εἶπον, καὶ λέγων 


Φὸ πιύσομαι, ἕως ἂν ἴδω τοὺς νοσοῦντας ὑγιαίνοντας. 
δ Ξυν}, ἴω πιογς, εὐ εἶξε ἀλλήλαις. 


, ΕΤ ὈΕ ΜΌΤΑΤ. ΝΟΜΙΝΌΝ. ΤΥ. 


448 
Καϑ' ἐχάστην αὐτοὺς ἐπιζητῶ τὴν ἡμέραν, ἕως ἂν 
δυνηθῶ διὰ τῆς ὑμετέρας σπουδῆς αὐτοὺς εὑρεῖν. Δέο- 
μαι δὲ καὶ ὑμῶν, μετὰ τῆς αὐτῆς ὀδύνης, μεθ᾿ ἧς 
ταῦτα λέγω νῦν, μετὰ τοῦ αὐτοῦ πόνου τὴν ἔρευναν 
ποιεῖσθαι τῶν ῥᾳθυμοτέρων. Καὶ γὰρ οὐχ ἐμοὶ μό- 
γον, ἀλλὰ χαὶ ὑμῖν Παῦλος ἐπέταξε τῶν οἰχείων φρὸν- 
τίζειν μελῶν.. Παρακαιλεῖεε γὰρ, φησὶν, εἷς τὸν ἔνα 
ἂν τοῖς «1Ἰόγοις τούτοις, καθὼς καὶ ποιεῖτε" καὶ κά- 
λιν’ Οἰκοδομεῖτε ἀ.1.λήλους. Καὶ γὰρ ὃ μισθὸς μέγας 
τοῖς τῶν ἀδελφῶν κηδομένοις, καὶ τιμωρία μεγίστη ᾿ 
τοῖς ἀμελοῦσι χαὶ καταφρονοῦσι τῆς σωτηρίας αὐτῶν. 
γ΄. Ὅθεν σφόδρα θαῤῥῶ καὶ πεπίστευκα, ὅτι μετὰ 
φολλῆς τῆς προθυμίας ποιήσετε τὰ εἰρημένα" καὶ διὰ 
«οὔτο ἐνταῦθα ταύτην τὴν παραίνεσιν στήσας, ἐπὶ 
τὴν Παύλον τράπεζαν ὑμᾶς ἀγαγεῖν πειράσομαι. 
Παῦλος κλητὸς ἀπόστολος. Ταῦτα πολλάχις καὶ 
ὁμεῖ; ἡχούσατε, καὶ ἡμεῖς ἀνέγνωμεν᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ἄνα- 
χινώόχειν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπιγινώσκειν χρὴ τὰ λεγό- 
μενα᾽ ἐπεὶ χέρδος οὐδὲν ἡμῖν ἔσται τῆς ἀναγνώσεως. 
Καὶ γὰρ θησαυρὸς ἄνωθεν πατούμενος οὖχ ἐνδείχνυταί 
τὸν πλοῦτον, ἀλλὰ χρὴ διορύξαι πρῶτον αὐτὸν, χαὶ 


“χαταδῆναι κάτω, καὶ οὕτως ἅπασαν τὴν εὐπορίαν 


εὑρεῖν" οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν Γραφῶν “ οὐχ ἀρκεῖ μόνον 
ἢ ἀνάγνωσις δεῖξαι τὸν τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν. 
θησαυρὸν, ἂν μὴ διερευνήσῃς τὸ βάθος. Εἰ ἤρχει ἀνά- 


ἴγνωσις, οὐκ ἂν εἶπεν ὁ Φίλιππος τῷ εὐνούχῳ, Ὧρά 


γε γιγώσχεις ἃ ἀναγιγώσκεις ; εἰ ἤρχει ἣ ἀνάγνω- 


᾿ σις, οὐχ ἂν εἶπεν ὁ Χριστὸς τοῖς Ἰονδαίοις, 'Ερευ- 


ψᾶτε τὰς Γραράς" ὁ δὲ ἐρευνῶν οὐ μέχρι τῆς ἐπι“ 
φανείας ἴσταται, ἀλλὰ πρὸς τὸ βάθος αὐτὸ χαταδαίνει, 
Καὶ γὰρ πολὺ πέλαγος νοημάτων ἐν τοῖς προοιμίοις 
ὁρῶ. Ἐν μὲν γὰρ ταῖς βιωτικαῖς ἐπιστολαῖς αἱ προσ- 
ρήσεις ἁπλῶς γίνονται, θεραπείαν ἐμφαίνουσαι μόνον" 
ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πολλῆς σοφίας γέμει τὸ 
προοίμιον. Οὐ γὰρ Παῦλός ἐστιν ὁ φθεγγόμενος, ἀλλ᾽ 
ὁ κινῶν τὴν ἐχείνου ψυχὴν Χριστός. {}55] Παῦ.1ος 
κλητός. Τὸ Παῦνλος τοῦτο, ὄνομα μέν ἐστιν ἕν, καὶ 
Ψιλὸν ὄνομα ᾿" τοσοῦτον δὲ ἔχει νοημάτων θησαυρὸν 
ἀποχείμενον, ὅσον διὰ τῆς κείορας ἔγνωτε. Εἰ γὰρ δὴ 
μέμνησθε, ἴστε ὅτι τρεῖς ἡμέρας ὁλοχλήρους ὑπὲρ 
τοῦ ὀνόματος τούτου διελέχθην μόνον, τὰς αἰτίας λέ“ 
γων, δι᾿ ἃς πρὸ τούτου Σαῦλος καλούμενος, μετὰ 
«αῦτα ἐχλήθη Παῦλος, καὶ τίνος ἕνεχεν οὐκ εὐθέως 
μεταστὰς πρὸς τὴν πίστιν, ἐδέξατο τὴν προσηγορίαν, 
ἀλλὰ μέχρι πολλοῦ διέμεινεν ἔχων τὸ ὄνομα, ὅπερ 
ἐξαρχῆς ἔθεντο οἱ γονεῖς " χαὶ πολλὴν ἀπὸ τούτου τοῦ 
Θεοῦ σοφίαν καὶ κηδεμονίαν ἀνεδείχνυμεν, καὶ περὶ. 
ἡμᾶς, καὶ περὶ τοὺς ἁγίου; ἐχείνους γεγενημένην. Εἰ 
γὰρ ἄνθρωποι τοῖς αὑτῶν παιδίοις οὐχ ἀπλῶς ἐπιτι- 
θέασι τὰ ὀνόματα, ἀλλὰ τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ κατρὸς, τὸ δὲ 
ἀπὸ τοῦ πάππου, τὸ δὲ ἀφ᾽ ἑτέρων προγόνων καλοῦντες" 
πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς τοῖς ἑαυτοῦ δούλοις οὐχ ἁπλῶς, 
οὐδὲ ἄνευ λόγου τινὸς τὰς προσηγορίας ἐφέθηχεν, ἀλλὰ 
μετὰ πλείονος σοφίας. “Ανθρωποι μὲν γὰρ εἴς τε 
τιμὴν τῶν, ἀπελθόντων, εἴς τε ἑαυτῶν παραμυθίαν 
πολλάχις τοῖς τῶν τετελευτηχότων ὀνόμασι τοὺς ἑαυ- 
τῶν υἱοὺς χαλοῦσι, παραμυθίαν τινὰ τῆς τῶν χατοι- 
χομένων τελεντῆς διὰ τῆς τῶν παίδων προσηγορίας 
ἐπινοοῦντες " δ δὲ Θεὸς ἀρετῆς ὑπόμνησιν χαὶ διδασκα» 


λίαν, ὥσπερ ἐν στήλῃ χαλκῇ, τῇ προσηγορίᾳ τῶν 
ἁγίων ἐναποτίθεται. .- 

Τὺν γοῦν Πέτρον ἀπὸ τῆς ἀρετῆς οὕτως ἐχάλεσε, 
τὴν ἀπόδειξιν τῆς περὶ τὴν πίστιν στεῤῥότητος ἑναπο- 
«τιθέμενος αὐτοῦ τῷ ὀνόματι, ἵνα ἔχῃ, διδάσχαλον ὅ,- 
ηνεχῇ, τὴν προσηγορίαν, τῆς τοιαύτης στεῤῥότητος. 
Τοῦτο καὶ τὸν μοάννην χαὶ τὸν Ἰάχωδον ἐχάλεσεν, 
ἀπὸ εἷς χατὰ τὸ χήρυγμα βεγαλοφωνίας. Δλλ' ἵνα 
μὴ πᾶλιν τὰ: αὑτὰ λέγων διενοχλῶ, ταῦτα ἀφεὶς, 
ἐχεῖνο ἐρῶ, ὅτι χαὶ αὐτὰ καθ᾽ ἑαυτὰ λεγόμενα τὰ 
ὀνόματα τῶν ἁγίων, χαὶ τοῖς φιλοθέοις εἰσὶν αἰδέσιμα, 
ταὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι φοδερά. Τὸν γοῦν ᾿Ὀνήσιμον 
ὀραπέτην καὶ κλέπτην γενόμενον, καὶ τῶν δεσποτιχῶν 
ὑφελόμενόν τι χρημάτων, ὑποδεξάμενος ὁ Παῦλος καὶ 
μετεδαλὼν, καὶ οὕτω πρὸς τὴν ἱερὰν χειραγωγήσας 
μυσταγωγίαν" εἶτα μέλλων ἀποδιδόναι τῷ δεσπότῃ 
φάλιν, τοῦτο πρὸς αὐτὸν ἔγραφε" Διὸ πολλὴν ἐν 
Χριστῷ καῤῥησίαν ἔχων ἐπιτάσσειν σοι εὸ ὧν- 
ἧκον διὰ τὴν ἀγάπην, μάλλον ἑαρακαιλῶ, τοιοῦτος 
ὧν ὡς Παῦλος πρεσθεῆς, νυνὶ δὲ καὶ δέσμιος 
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ὁρᾷς ὅτι τρία ἐπέθηχε, τὰ δεσμὰ 
«ἃ διὰ νὺν Χριστὸν, τὴν πολιτείαν τὴν ἀπὸ τῆς ἦλι» 


κίας, τὴν αἰδῶ τὴν ἀπὸ τῆς προσηγορίας ; Ἐπειδῃ 


γὰρ εἷς ἣν ὁ παραχαλῶν, τριπλοῦν ἐφιλονείχησε ποιῆ- 
6αι τὸν ὑπὲρ ᾿Ὀνησίμου δεόμενον, τὸν πρεσδύτην 5. 

Ὁρᾷς ὅτι χαὶ αὐτὰ τὰ ὀνόματα αἰδέσιμα τοῖς πιστοῖς 
στι καὶ φιλόθεα ; Εἰ γὰρ παιδίου φιλουμένου προσ- 
ῃγορίᾳ ὀνομασθεῖσα πολλάχις καὶ μὴ βουλόμενον τὸν 
πατέρα ἕκεισε δοῦναι τὴν χάριν διὰ τὸ πρὸς τὸ ὄνομα 
φίλτρον, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν ἀγίων συμδαίνειν 
τοῦτο εἰχὸς ἦν. Ὅτι δὲ χαὶ τοῖ; ἀμαρτάνουσι φοδερὰ 
ἦν͵, χαθάπερ παιδίοις ῥᾳθυμοῦσι τὰ τῶν διδασχάλων 
[154] ὀνόματα, ἄχουσον πῶς Γαλάταις ἐπιστέλλων 
αὐτὸ τοῦτο ἠἡνίξατο. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς ἀσθένειαν ἀπέχλι- 
γὰν Ἰουδαϊκὴν, χαὶ περὶ τὴν πίστιν αὐτὴν ἐχινδύ- 
γευον, βουλόμενος αὐτοὺς ἀναστῇσαι καὶ κεῖσαι μη- 
δὲν Ἰουδαϊκὴν ἐπεισάγειν τῇ τοῦ Εὐαγγελίου διδασχα» 
λέλ, οὕτως ἔγραφεν " Ἰδὲ ἐγὼ Παῦλος έγω ὑμῖν 
ὅει ἐὰν περιτέμνησθε, Χρισεὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὧρφρε» 
«λήσει. Εἶπες, ᾿Κγώ" τἴνος ἕνεχεν προστιθεὶς τὸ 
ὄνομα; τὸ γὰρ, Ἐγώ, οὐχ ἣν ἱχανὸν δηλῶσαι τὸν 
γράφοντα; ᾿Δλλ᾽ ἵνα μάθῃς ὅτι χαὶ αὐτὴ ἢ τοῦ ὀνό- 
μᾶτος; παρενθήχη ἱκανὴ τῶν ἀχουόντιυν χαθάνψασθαι, 
διὰ τοῦτο προστίθησι τὴν. προσηγορίαν, εἰς ὑπόμνη- 
σιν αὐτοὺς ἄγων τοῦ διοασχάλου. Καὶ ἡμεῖς δὲ τὸ 
αὐτὸ τοῦτο πάσχομεν " ὅταν γὰρ ἀναμνησθῶμεν τῶν 
ἁγίων, κἂν ἐν ῥᾳθυμίᾳ ὦμεν, διανιστάμεθα, χἂν ἐν 
καταφρονήσει, φοδούμεθα. Παῦλον γοῦν τὸν ἀπόστο- 
λὴὸν ὅταν ἀχγύσω ἐγὼ, ἐννοῶ τὸν ἐν θλίψεσι, τὸν ἐν 
στενοχωρίαις, τὸν ἐν πληγαῖς, τὸν ἐν φυλαχαῖς, τὸν 
ἐν τῷ βυθῷ νυχθήμερον γενόμενον, τὸν εἰς τρίτον 
ἁρπαγέντα οὐρανὸν, τὸν ἐν τῷ πδραδείσῳ τὰ ἄῤῥητα 
ῥήματα ἀχούσαντα, τὸ σχεῦος τῆς ἐχλογῆῇς, τὸν γυμ» 
φαγωγὸν τοῦ Χριστοῦ, τὸν οὐξάμενον ἀνάθεμα εἶναι 
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν. Καὶ χαθάπερ 
σειρά τις χρυσῆ , τῶν χατορθωματων ὁ ὁρμαθὸς 
μετὰ τῆς τοῦ ὀνόματος μνήμης τοῖς μετὰ ἀχριδείας 
προσέχουσιν ἐπεισέρχεται “ χαὶ οὐ μιχρὸν ἡμῖν ἀπὸ 
φούτου γίνεται χέρδος. 


ΔΉῊΪἝΙ βάν υἱδείωτ τὸν δεσμώτην, τὸν πρεσδύτην, 
οὖν Παῦλο. οἱ δοῶσυ" φυδέγοί. 


8. ΛῬΑΝΝΙ9 ΠΗΚΥΒΟΒΤΟΙ͂ΣΠ ἈΚΟΜΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΈΉΙΝΟΡ. 


15. 


ὃ. Ἐνῆν χαὶ πλείονα τούτων εἰς τὴν προσηγορίαν οὗν 
πεῖν" ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τῆς δεντέρας ἀψώμεθα λέξεως, 


ἐνταῦθα τὴν περὶ τοῦ ὀνόματος στήσας θεωρίαν, ἐπ᾽ 


ἐκείνην βαδιοῦμεν λοιπόν. Ὥσπερ γὰρ τὸ, Παῦ.2ος 
ὄνομα πολλὴν καρέσχεν ἡμῖν εὐπορίαν, οὔτω καὶ τὸ 
Κληοὺς, εἰ βουληθείημεν αὐτὸ χαταμαθεῖν μετὰ τῆς 
προσηχούσης σπουδῆς, τῆς ἴσης ἣ καὶ πλείονος ἐμ»- 
κλήσειε θεωρίας ἡμᾶς. Καὶ χαθάπερ ἀπὸ χόσμου, ἢ 
διαδήματος βασιλιχοῦ λίϑον ἕνα τις ἐξελὼν, καὶ οἷ». 
κίας λαμπρὰς καὶ πολυτελεῖς ἀγροὺς, καὶ οἰκετῶν 
ἀγέλας, καὶ ἕτερα πολλῷ πλείονα τούτων πρίασθαι 
δύναιτ᾽ ἂν, τὸν μαργαρίτην ἀποδόμενος ἐχεῖνον " 

οὔτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν θείων ῥημάτων, ἂν μιᾶς ῥήσεως 
ἐννοιὰν ἀναπτύξαι θελήσῃς, πολλὴν συι παρέξει πνεν-. 
ματιχῆς εὐπορίας ὑπόθεσιν, οὐκ οἰκίας, οὐδὲ ἀνδρά - 
ποδα, οὐδὲ κλέθρα γῆς κομίζουσα, ἀλλὰ θεοσεδεία-- 
καὶ φιλοσοφίας ἀφορμὰς ἑνιεῖσα ταῖς τῶν προσεχόν- 
τῶν ψυχαῖς, Σχόπει οὖν αὐτὸ τοῦτο τὸ Κιληεὸς, εἰς 
ὅσην ἡμᾶς χειραγωγεῖ πραγμάτων ἱστορίαν πνευμα- 
τιχῶν. Δεῖ δὲ πρότερον μαθεῖν, τί ποτέ ἐστιν αὐτὸ τὸ 
Κληζός" καὶ δεύτερον ἐξετάσαι, τίνος ἕνεκεν Κοριν- 
θίοις ἐπιστέλλων μόνον καὶ Ῥωμαίοις οὕτως ἔγρα- 
ᾧεν, ἄλλῳ δὲ οὐδενί. Οὐ γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ εἰχῇ τοῦτο 
ποιεῖ, Εἰ γὰς ἡμεῖς τῶν ἐπιστολῶν τὰς προῤῥήσεις, 
οὐχ ἀκλῶς ποιούμεθα, ἀλλ᾽ ὑποδεεστέροις μὲν ἐπι- 
στέλλοντες, Ὁ δεῖνα τῷ δεῖνι, γράφομεν, ὅταν δὲ ὁμο- 


τίμοις, καὶ δεσπότην ἐν τῇ προῤῥήσει καλοῦμεν τὸν 


δεχόμενον τὴν ἐπιστολήν ὅταν δὲ πολὺ’ τὴν ἀξίαν 
ὑπερέχωσι τὴν ἡμετέραν, χαὶ ἕτερα πλείονα προστί- 
θεμεν [156] ὀνόματα, μείζονα ἔχοντα τὴν θεραπείαν“ 
εἰ οὖν ἡμεῖς τοσαύτῃ προνοίᾳ κεχρήμεθα, χαὶ οὐχ 
ἑνὶ τρόπῳ πᾶσι γράφομεν, ἀλλὰ τῇ ϑιαφορᾷ τῶν δεχο- 
μένων προσώπων καταλλήλους ποιούμεθα τὰς προσ- 
ηγορίας" πολλῷ μᾶλλον ὁ Παῦλος, οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ 
εἰχῇ τούτοις μὲν οὕτως, ἐἑχείνοις δὲ ἑτέρως ἐπέστελ- 
λεν, ἀλλὰ μετά τινος σοφίας κνευματιχῆς. “Ὅτι μὲν 
οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἐπιστέλλων, «-ξηεὸν ἑαυτὸν ἕν τῷ 
προοιμίῳ τῆς Ἐπιστολῆς ἐχάλεσεν, ἔξεστιν ἡμῖν αὐτὰς 
τῶν Ἐππιιστολῶν τὰς ἀρχὰς ἐπελθοῦσι τοῦτο μαθεῖν. ᾿ 
Τίνος δὲ ἕνεχεν τοῦτο ἐποίει, ἡμέτερον ἂν εἴη λοι κὸν 
εἰπεῖν, ἐπειδὰν δείξωμεν πρότερον τί ἐστὶν ὅ κιΞληεὸς, 
καὶ τί διὰ τῆς ῥήσεως ἡμᾶς διδάξαι ὁ Παῦλος ὴἡθέ- 
λησε ταύτης. Τί ποτ᾽ οὖν ἡμᾶς βούλεται διδάξαι διὰ 
τοῦ κιηεὸν ἑαυτὸν καλέσαι ; Ὅτι οὐχ αὐτὸς τῷ Δε-- 
σπότῃ προσῆλθε πρῶτος, ἀλλὰ χληθεὶς ὑπήχουσεν “ 
οὐκ αὐτὸς ἐζήτησε καὶ εὗρεν, ἀλλ' εὑρέθη πλανώμε. 
γος" οὖχ αὐτὸς πρὸς τὸ φῶς ἀνέδλεψε πρῶτος, ἀλλὰ 
τὸ φῶς τὰς οἰχείας ἀκτένας κρὸς τὰς ὄψεις ἀφῆχε τὰς 
ἐχείνον, χαὶ τοὺς ἔξω πηρώσας ὀςϑαλμοὺς, οὕτω 


ποὺς ἔνδοθεν ἤνοιξε. Βουλόμενος οὖν ἡμᾶς παιδεῦσαι 


ὅτι τῶν χατορθωμάτων αὐτοῦ πάντων οὐδὲν ξαυτῷ 
λογίζεται, ἀλλὰ τῷ κχεχληχότι Θεῷ, κιητὸν ἑαυτὸν 
καλεῖ, Ὁ γὰρ τὰς πύλας μοι τοῦ σχάμματος ἀνοίξας, 
φησὶ, χαὶ τὸ στάδιον, οὗτος χαὶ τῶν στεφάνων αἴτιος 
υίνεται " ὁ τὴν ἀρχὴν παρασχὼν χαὶ τὴν ῥίξαν χατα- 
δαλλόμενος, οὗτος χαὶ τῶν βλαστησάντων μοι μετὰ 
ταῦτα χαρπῶν παρέσχε μοι τὰς ἀφορμάς. Διὰ τοῦνο 
χαὶ ἀλλαχοῦ πάλιν εἰκὼν, Πιλοίονα πάγεων ἐκο- 
πίασα, ἐπήγαγεν, Οὔκ ἐγὼ δὲ, ἀ..1᾽ ἡ χάρις ἡ σὸν 
ἐμοί. Τὸ οὖν Κιϊητὸς ὄνομα οὐδενός ἐστιν ἔνδειξις 


4.9 

οομοόρεγδεηὶ : θοῦδ δυίεπὶ πιοιρογίδηι Υἱγίυιἷς δὲ 
ἠμπεινρδὺ Ἰδιοφυληι ἰα πΤεΔ οοἰυμθῃλ ἴη Δρρε διΐοῃ6 
εὐποίογια γοοοϑαϊ. 

Ρεῖϊνὲ ποιμον φεϊά ἀεείσπεί. Ῥταςορίογμε κονεῖνα 84. 
πορανάα. --- Ῥοϊγατα φυϊάοι οεγία ἃ Υἱγίυ!6 510 υϑοϑ- 
εἷϊ, οἱ ἴω οἦδα ποιυΐηο ἢγμι ἰδιὶς βάεὶ ἀγευπιεδίυη οἱ 
Ἰμδϊ εἰσι οοἰϊοοατῖι, υἱ ἀρρεϊϊδιίοπο 502, Ρεγρθίυϑ 
ϑϑχυλδ ποορίδίτα φαλάληι εἰυεπιοάϊ ἢγτηϊιαιἰ8, υἱ8- 
υν (Μαια. 16. 18). ᾿ολπησα αΌΟ606 δὲ δαεοῦυπι ἃ 
τολσηϊυὐΐπο τοοὶδ ἰῃ ουδηβοῖϊο ρυαάϊολπάο μποίᾶ γο- 
εαΥῖι. βοὰ πϑ δδάει γυγεὺβ πιδίθογδῃ 0 τηοἰοδιίδηι 
Ῥαγίδι ὁγδιῖο ποϑίγα, δἰ οεἑδεἰ8 {ΠἸυὰ ἀΐοδηι, ἰρ5ἃ 58:- 
οἰογαπι ποιιΐδα βοογείτα βοίθρονῦ γο  ἐἰο5ἷ5 οἱ μ᾽ }8 γὶεἰ8 
γορδγδιίουθ ἀΐζηα 6856, δ. ρϑοζαιουθυδ [ογηιἑἀδηάδ. 
Θυδείπιυτο υϊάοπι οὐτίο, αυἱ [υρΠ νας εἰ [Ὁ οχϑιΐῖθ- 
τοὶ, εἰ ἀδ γεευηΐα ΒΟ φυϊἀρίαπι ἱπίογυεγίογαί, ουπι 
δυκεορίδοοϊ ΡαΑυϊυδ, ουπιαυο ἱπηπιυ(λεδοῖ, Δί4:6 ἱΔ 58- 
εεἷθ πιγδίογὶὶς ἰηἰἰλεδοὶ; οὑπὶ ἀεΐηοδρα ου πὶ ἀοιἷπο 
δ0 ταἀαϊιυτοα οβεοὶ, μ6οο δὰ ἰΠυπὶ φογρϑὶ! : ῬτορίῈΡ 
φιοά νεκίιπιι βάκεϊαιι ἰαδεπε ἱπ Οἰγίεῖο ἱπερετανάϊ εἰδὲ 
φεοά εὐ τέῆε Ῥεγιπδί ῬγΟΡΙΕΡ οαγί (αἰ ΕἸ, πιασὶξ οὐϑέιῖο, 
εἴς εἶπε (αἴἷ6, κὶ Ῥακίκε δόμεζ, πππο ἀμίφηι οἰ υἱποίμο ἴΜ 
Οὐνίεο 7φπ (ΡΝ. ν. 8. 9). Υἱάδδ ᾿Πυαὶ δ 1550 ιγἴα, 
γἱπβουΐλ ρεορίος Ομ είδίαπν, οὐ Υ γβα ὉΠ 15 οὗ «εἰδίοηι, 
εἱ Βοιηλιίβ τουδγουιίδηι ᾽ Ναὶ οααν ππὺς οκδοὶ 4υΐ οὉ- 
βϑεγαθαὶ, ἰσὶριΐοαπι δυο οοπαθαίυς εἰἤίοογα, υὶ ρῖο 
Οποσίο δυρρ οαθαὶ, Υἱβοίιιπι, 5Έ ΠΟΙ, Ραυϊυῃ. Υἱ» 
᾿ὧκδ ἰρδὰ δϑογείπι ποηιΐπδ υϑθογαηὰλ 6886 βάοἰὶθυ5 ἃς 

τοϊᾳίοκα ᾽ 5: οηίπι ἀΐ!οεῖὶ ΔΊΙΟΙ! ποπιθη υϑαγραίιπὶ 820. 
Ρ6 τοὶ ἰωνίίαπι ραγοηίειη δὰ οοηοεγοιάυπι θομοίοίυπ) 
ἰηδοχὶε οὗ ποιιὶπἰβ δβογοῖι, που ο πιλρὶ5 ᾿! δα παι 5 
ἰὰ Ναΐνοσο ἰοοϑη ἀδοεῦαὶ. Ῥόττὸ [ον ἀδθ}}ὰ αυοαῦθ 
Ῥεςοδιοσίϊνδ 6686, φυσπιλἀπιοάυπι μἰχτὶδ ρυογυϊὶς 50- 
πεΐπα πρλαίδιγοζασι, δυὰϊ 400 ρδοῖ0 Ῥλυ]8 δου θα π5 δὲ 
(512148 δυνιπαϊοατὶε. Νάτ φυοηίλπι δὰ δυάαίοαπι ἰηἤν- 
ταϊϊδίε ἀδοϊϊπλγδηι, εἰ 46 'ρεὰ δ6 ραγιεἰδθδηίυν, 
οὑπὶ [106 γα αὶ ετίφεγα δο 1115 ρεγβυλάεγα, εἱ ἵπ ὀυδῃ- 
κοἰίεϑαι ἀοοιγίπαπι βἰ μὲ] ᾿σδαίουτ ἰοἰτοἀυοσογαιί,, ἰ( 
ϑετίραὶ! : Κεεσ 6900 Ρακίκε ἀΐοο υοδῖδ, φμοπίαπε εἰ οἶγ- 
εἰπε αμείηϊ, ΟΝ εἴα νοὐΐδ πἰδὶ! Ῥνοάετγὶ! (( αἱ. ὅ. 3). 
Ὀϊχίοι;, Ερο : εὖν δὐθίάϊδιΐ ποσιοι ἢ Νυπι Θηΐπὶ Πυὰ, 
Ἐρο, ουἴδοίενοι δὰ οὐπὶ ἱπαἰοδμάσηι φυΐ 5ογθεραι} ὕἱ 
πἰοίσυπι ἀΐδολα ἰραυπι ποιιίηὶς  δἀαϊαπμεπίυηι δὰ 
εοαμμοτομάοο δυύϊοεῦπι δηΐπιοδ δυδες!886, ρΓΟΡΙΘΙ- 
δα ποιρϑῦ δά ϊὶ, υἱ οἷβ πιδπιογίδηι γοίγί οὶ ργβοθρίο. 
8. Ιάδῶ αυοφῦο ποὐὶς δοοίαϊι : εααὶ δηΐιη πονὶδ ἰῃ 
Βιεοεΐδι δληοεὶ τουοοδηίογ, ἰδπηοι δὶ ἀοβἰ ἀἷλ ᾿0ΓΡ6- 
δοίπευδ, ἐχολιϑηογ ; Ἰἰοοὲ σοπίοσμηδιηυ8, (ΟΥΓΟΙΏΙΓ. 
Ῥουΐυι αὐἱἰάδιι οεσγία δροβκίοίυπι οὐπὶ δυάΐο, δηΐπιο 


ἰηίυδον ἐἰΐυμι, φυὶ ἰὰ ἰτἰθυϊδιϊουΐδυ5 νογβαθδίυγ, ἰμ. 


δηφυδίίίς, ἰῃ ΡΪΔςὶβ, ἱῃ σλγοογίθυδ, φαΐ υηΐυδ ἀἰαὶ η0- 
εἰἰδᾳιθ δραιο ἰη ργοίμπάο πιλτὶς (μΐ, φυΐ ἰογιἑυπὶ τἃ- 
Ρίυδ ἰῃ οδείυμ [υἷΐ, 4υἱ ἰῃ ραγδΐ8ο υϑῦθα δυσϊνὶϊ δῖ- 
ολη8, γδδ αἰδοι ουΐδ, Ολιγίδιὶ ραγδηγρηυπι, 4αυὶ ἃ 
Ομεδίο διηδι μοπια 6586 ὑγὸ ἰγλίγἰθαδ ορίανϊ(. ᾿ἰϑηῦὁ 
ἰδιραύληι ΔύΓο8 ηυδηάληι ὁδίθι)Δἃ τεςί6 ἰδείργυμ ἰυγῦα 
ΟἾἾΒ ΒΟΙΪ8 ΠΙΘΙΠΟΥΔ 8686 ἰηρφοὶ ἰδ, φυΐ αἰ οη1 6 
᾿διιοινδοτίϊ : βοεηι6 τηρύΐθογα ἰδάο ἰσογυπη) ἀδοεγρίιυ. 

ἀ. θὲ ἀϊείίοπο, Μοςσαίυβ, αρὶ!; καἰκίαιἑομες ργα πηι - 


ΙΝ εύν, Ράῦυῦ5 ΥΟΟΛΤυϑ. ΕΤ ΌὈΕ ΜΌΤΑΤ. ΝΟΥΙΝΌΜ. ΙΥ.Ψ 


199 
ἐμ ΪᾺ ἐρίεἰοἶϊξ. --- Ῥοιυΐβοοιηδ. ἷ8 Οἰ118) μἰυγδ ἀὰ 
Βοπλΐη0 ἀΐςογο : δοὰ αἱ δοουπάϑιη συοαῦθ ἀϊεϊομδίη 
διιἱηκαπιθδ, δία ἤηΐα 46 ποιιίπο. ἐοπίοιηρίδιίοπα, 
Δοΐπεερα γγλάθε δὰ ἰἸἸληὶ ἰλοίθπδ. ὕϊ Θηΐπι ποιηοε, 
Ῥακίπε, τουυδὴ πο Ἰαογὶ ΘΟΠιραΡΑΥΪ, [18 οἱ ᾿Πἰυὰ 
γοραίμ, εἰ οοηνεηΐοηι δἰυάἀΐο νοΐ ἰΠἰυὰ ἰνάαραγα, 


᾿Βο08 πηἰηοτγὶ τοὶ δἰδην πιλίογὶ 08 δοπίοπιρἰαιΐοηθ 


οομρίοὶῖ. Εἰ φυοπιδάπηοάυμ) κἱ 4ᾳυὶδ ὁχ υηο δυγόο 
τοὶ γοσίο ἀϊδάδιρδια Ἰδρὶ ὑσὶ υπυπ) οχί δὶ, οἱ ἀοπιοδ 
δρίεπάϊιἰα5, οἱ δθΓο5 πιαφηὶ ρυιοίϊΐ, ἃς ἰδιηυΐογυδι ξγ6- 
ξδβ8 ἰΐδαπδ πηι] ο ἷ8 πιΔΐογα ὁοδίε γα ροίοείὶ, {18 
ΒΙΆΓΘΟΓ (8 ἀἰγεπάϊδ : [8 φυοηῦθ δοὲ ἴῃ γογΐ8 δαογὶϑ : 
δεἷ τπιηΐυ5 ἀἰοιϊοηἷς δοηδύπι γὲ}}8 ὀυοΐνογθ, πιο  (2π| δρὲ- 
εἰιυδὶδ εἰἱ φυβδίυς πχαϊογίαπι ργ θ 1; Ὡοη ᾳοά 
ἄοπιοϑ δυὶ πιὰποίρία τοὶ ἰθγτ ἰυχαγα ΕΠ] οοτηρατγοῖ, 
βοὰ ᾳυοά μίοίαιὶδ δα οἰ Ποδορμἷα5 οοοδβίοιιοδ αὔθγαι 
θογυπὶ δηξηηαδυε, 4φυὶΐ αἰἰοηἰἱ ἂς δαί} [υοείηιϊ. ἰρδυπὶ 
ἰαίιυν ἱΠυά, Ῥοοαίμδ, οοηδί οΓΆ δ αυμμίδι δρ' ἰυ8- 
᾿ΐαπι γογύτι Βἰδιογίδ 05 ἀδάυςσδι, Ῥεΐυδ ἀυίεη ΠΙυά 
ἀϊξοοπάσπι οδὶ, χυϊὰ εἰῖϊ ἰΠυὰ ἰρβαιῃ, Ῥοοραίμε, δα 
ἀοϊηάο δοεγυϊδηάυπι, 4φυϑιὰ ἰδΔιιάδη Οὗ οδυδαῖ δ (υ- 
κἰηιμἷος φοίσπι οἱ δὰ Ἀοπιδηοό (οι. 1. 1), που εὐ 
ὉΪΠ τ δἰϊυτ 6 ΓΔ εἰ 6η 8 ἰἰὰ δοτ  ροοῦῖ!. Νοαι θη ἶπὶ 
δἷηθ εδῦεδ γὲ] ἰϑίμεγα ἰὰ (δείι. Νδηι δἱ 8ο8 δρίβι 0118 
Βοη ἰδθοτο ἰβδοσίριοηδ8 ργθηξίιηυς, δοὰ οἱ δὰ ἰηίδ- 
Τίογοϑ ᾿ἰ6γ88 εὐἱιδηιυδ, Τα 5 ἰ4}}, δῦ δ ; εὐ 
δυίοι δὰ “δη0λ[ε6, οἰΐλῃ) ἀοπιϊπιίη ἰῃ ἰηδογὶ ριίοηθ 
γοοδι5 οὕπι, ΄αἱ ορίδίοἰληι γϑοΐρὶς ; οὐπὶ γ ΓῸ "0- 
βίγδῃι αἰπηϊ δέοι ἰοηζο ὀχοοάσηϊ, 84᾽ϊ18 φυοηυδ ῥ᾽ υΓ 
δ]! οίπνΒ δοπλΐηδ, 4085 πιαΐογοιη ευὐϊαπη εἰ ΠΟΠΟΡΘΣ 
ρΓ δὲ [δγᾶηϊ. Θυοά δὶ Ὡ05 ἰδηΐϑηι ουγαπὶ δι θϑιυδ, 
Βε4ῦθ οοάδῃ πηοὰο δὰ οὔμηδδ δογί θέιηυδ, δοὰ ῃγὸ 
γαγίοιδία ρογϑοιδγυ ΄085 γα 8 Γαοοὶρίυηϊ, δοητΦ- 
πἰθηι65 ΔρΡοϊϊαἰϊοπ οι ρεροταϊἰἰπγας : πιυΐο πιλαὶδ Ραα- 
ἰὰ5 ποῃ ἰδηόγο, δὶ εἷηθ ολυδᾶ ΒΟ. ποῦ δὲ δος, δά 
106 Αἰἰο πιοάο δεγσίβεδαι, βοά οὐκὶ διίαυδ δρί γἰυδὶΐ 
βαρίεπιία. ἧς πα}}} φυϊάδια ἱιογὶ πιϊιἰδηίεπιν ᾿ἰ|6 γα 5 
φοοαῖπνα οὐ ἴῃ ἀχογάϊΐο ορίβι0125 δοϊ ρδῦι δρρεῖ δ, 
ἀδευγεῖδ ᾿ρε5 ερίδίοἰαγυπι ἰαἰεἰ 8 ἀἴδοογο ροεδιπιυδ. 
(τὰν δυίοθπι ἰά ἀρεγοί, δι ποβίγυ οδὲ ἀΐοθγο, 5ὶ 
ΡῬεΐαδ αυϊά εἰϊ, νοσαίμα,, ἀοηηοιδίγανεγίμηιιδ, αυϊάφυθ 
Ὧ05 Ρ6Γ ὅλης ἀϊοιίοποπι ἀοοογα Ῥϑυΐϊβ γοϊπονίῖ. Ουϊά 
ΟΓζῸ ἀοοογο ποβ Υυἷὶ Ῥϑυϊυδ, εὐπι δοῖρϑυπι νοζαίμιε 
ΔΡρϑῖϊαι ἢ 856 ηἱαίγυπι ῥείογοιῃ δὲ θοπιίηυπ) πθἢ 80» 
οαβϑίδδθ, υδγυτὶ υοοδίυοι; ΟὐΘΟ 866 : ΠΟ ἰρδυῶὶ 
ηυπεοὶνί586 δίφυδ ἰηνϑηΐδδο, δοεὰ οὐαὶ δρογζλδδοὶ, ἰῃ- 
Ὑϑηϊαπι 6466 : ΠΟ ἰρδιπὶ δὰ ἰυσεῖὶ γαδροχ δδ6 ΡΓΪΠΊΙΠΙ, 
βοὰ Ἰυοϑῖ γδὰϊος δι06 ἴῃ 605 ρδίροῦγδβ Υυἱδγῶδδα, οἱ 
οχιογίοτί υὰβ οουϊβ ογῦδιο, ἱπίδσίοσο ἀείμἀθ 6486 
τοδογϑίοσ. Οὐ ἰφί(Ὁ ἀοσθγο πο06 υϑιοῖ, 86 ουϊθη) 
ἐχ βυὶς γοοίθ (δεὶΐ8 οαμηΐθυδ δἰ δἱΐροὶ ἰγθυδιο, δε 
60 υΐ τνοσνὶϊ, ϑοΐρδιιπι υοόσίμης ΔΡρεϊ]αὶ. Νὰπι αυἱ 
δεἰαὰϊὶ παϊ πὶ ἴοτο5 δρογυΐ,, ἰπαυΐϊ, οἱ δεληηηδιὶς, ᾿{|6 
ΘΟΓΟΠΔΓΌΠΙ οἰΐδηι ὁδὶ δυοῖοῦ : φυΐ ργεθυΐδ ἰηἰιίυμ οἱ 
τδάϊοθ γἱδοίαυνίς, ἰνἷς πι δὶ Γγυοίυσ, αυἱ ἀεὶ πάϑ 
ξεγιλϊοδγαη!,, υοολείοηοδ ξυρρούϊιανϊι. (ΑἸυδΔρΓΟρίοΡ 
δἰ! δὲ φυοφυς συγευδ ουπὶ ἀϊχίοδεῖ, δίω οπενέϑις ἰαϑο» 
ταυΐ, καρὶαηχὶ!, ΝΟ ἐ00 αμίοηι, εεα σταίξα, φιια: πιϑοί(Ν 
εεἰ (1. (ον. 15. 10). Ἰίδφυς ποιμοη ἰΠἸυἀ, Ὑοοαίμε, 


1} 


δ΄ μὰ εἰν] Ἰνΐοδί, ηἰδὶ Ραυΐυπι ηἷδ᾽} ΕΣ δβυΐδ γεςία 
ἤμοιἰς εἷδὶ ρεορτίυπη ἀρ γαγὶ, δϑὰ οπμΐδ Ὠομπιίηο θ 60 
ἐείθυεγο. Ουοά υἱΐᾳαο Οἰινίδιι ἀϊφεὶρυϊοθ ευοΣ ἀθ06- 
μεὲ ἀΐοεηδ, ΘΗ 908 πιεαίερσίεἰἷς, δε 690 οἰδθὶ υοε (οα". 
4δ. 16) ; ΔΙ {6 δροδίοίς ἰδιυἀ ἰρϑυαι τγϑυδ ἰῃ οδ σαι 
ἑδουΐξ ομίΞιοῖα, οὐπὶ αἷϊ : ὕἵμης εοσποθοαηι, δἰσμ εἶ 
εορπίϊπε ἐπι (1. Οοτ. 1δ. 14}: πθπο δηΐπι, ἱπᾳαϊϊ, ποὴ 
δξ0 ἈγΙΟΡ οορπουΐ, δεὰ ῥγίουῦ ευπὶ οορηίίυ5. θυπιὶ δηΐπι 
Ρογεοφυεγοίαῦ οἱ ρορυϊκιγείαν Εοοϊοδίλαι.,, ΟΠ γίϑιι8 
δΙΠΌ ὙΟΌΔΥΪ: ἀΐοοῃδ, δαμίε, δαμίε, φκίά νι6 ρεγεοημετὶς 
(Αἰ. 9. 4)7 ρῥτγορίεγοα ϑοζαίμπε δαίρβυμν δρραοῖϊϊαι. 
Οὕδαι οὗ ολύδδη δὲ Οογίεμΐοα ᾿8 δεσίθευσι ἢ Οοτίη- 
{88 [»Ὧ86 πιοιγοροῖς εδἰ Αοδαΐ:, λῈ δρίεἰὐΔηθι5 ἀο- 
Βὶκ αὐοηάεῦαι, οἱ πηδεῖ 0 βᾶπ6 : εἰφαίάδε ργίμια Ραυὲ 
ῬΟΙΙΆ οεὲ ᾿ΐηρσυλ; εἰ αυδιηιδάπιοσιπι νἱιίδ 405 αὖ 
Φριΐπιο δὲ ἀπ ροηιὶ φατίοοϊα ἐχοοί αν, πουϊιΐς Ἰακυγίαξ 
[οϊϊἑα, πιο εἶδ (γοιϊθυδ βοηρεῦ ὁβογδίυν : ἥδ πἰπηίγυπι 
οἱ υγὴς {12 οὐκὲ ἰδιμᾳύλπι οριϊπηιηι ρτίοοϊαπι Ραυ]ὶ 
ἀοοιείδοη ρεδ 6δ8εὲ δυρεγία, αὐυϑαθα βδρίδιϊα 
ἴοηξο ἰδιηρογαὰ δ6 Οὐ οείαςβεί, Ὀοηΐδ οπιηΐνυ5 δογοὺαί: 
ποαὺδ ΤΕΣῸ δρὶ ἰδῆ υυς ἰδηίιηι ἀοπὶς δουηύσλθαι, κοὐ 
εἰ ἐοπιπηοίδ βιβουϊαγὶα "11 αὔαϊ᾽π δυρροίοῦδηι. Ναιη 
εἰ ρῥεοίβης ογυάϊ ον δορί οπιΐα, οἱ ἀἰϊνὶε[18, οἱ μοίοιι- 
εἷα εξιδτὶβ υγθΐθας Διί οο ]οὗδε. Αἰχυθ δἰ {|| ἐη ἢ. 
ἰδίυν, οἱ ἰδ δυρεγθίαπι οὔδγευθειν, δὲ ρῈ βυροιυδπὶ 
ἔπ ναγίδς μδείοβ ἀΐνϑα οϑὶ. 

Ἀτγγοραπίία πράία ; (ονὶ δὶς ὑτὶηιὶ βαμέϊ ἀοειίτίπα εα- 
εμέ. Ῥτοίαπα δαρίομκιΐα ΟΝ ςοη[ἐγ! αὐ ρἱείαίφιν. --- ἘΔ 
αυΐρρο πδίυγα 6δί διτοζδηι 5 : οαγί(αἱἷΐς υἱηου δ 
ὀϊσγυτηρὶ! οἱ ρεοχίπηυπὶ δυϑὶ!, οἱ οἴδοὶ! αἱ δαϑογεῖμη 
δρυᾶὰ 50 ἀοραὶ ἷς, αυὶ ἢ 1118 οογγορίαβ (πογὶϊ. Εἰ δίους 
Ῥοτίοβ, φυΐ ἱβίυιπιοῦῖ!, αὐ δοῖαπι ἀδδίγυϊι : δἷς διΐπια 
ἰδ ι8 [οΓΡο ποθὴ ροίοδῖ 86 οὐπὶ δἰΐθγο ἙσοΟρυΪατὶ : φιυὰ 
εἰ ἀονγίηίμο ἔυτ ουθηΐ : 
ταῦ} 88 ρᾶγίο5 Ἐκοϊοδίαπι ἀἰνίἀοῦδηι : ἴφια ἰπηυτηο- 
τι εἰδδὶ Δ᾽ἴο5 ἀοοίογθδ οὑπὶ ρτείϑοίεεοηι, ἰῃ ουγίαα οἱ 
οἶδβϑας ἀϊςιγμαιΐ αἰξηϊίδίοπι Εἰ οἰ δβἰ 5 ροδϑυπιάαθδηι. 
Ὀϊκυ ίαβ οηΐαι εἰ Ἐροϊεδί5,, οαπε ΕΠ ααΐ οοηφτοκαιὶ 
διμῖ, Ορ᾿Ϊ 16 ἱπίο Ὁ 80 οοποογάΐδπι ρδοδημᾳυθ οθηδοῦ- 
γῆ]. 

ὅ. 1.ἰς αυίεπι οἰμηΐδ νοῦὶβ ἀδιιοηῃβίγωπάδ Ἴυμὶ, οἱ 
Οονλιΐο5 Ρδυϊ ἀοοίγίηα ἰὰπὶ Ἔχου οι [υΐ586 ρτίπιοι, 
405 ἀοπὶς 5ρίγυΔ]}[ὁὦὃ}ἐ8οᾷια αἰγίιος [(υ͵856, εἰ οοπηπιοῦ ἷα 
διεου ΒΓ θυ8 ΔΗ Θοοἰ Παἷδεο, δίηυο ἰάεῖγοο ἴῃ δυροῦυΐδπ 
οἰδίος ἃ 86 ἰηνίοθ 6896 ἀΐνυϊξος, οἱ Βο5 φυϊάσιι 5, 
ἐΠ98 δυίδαι [1119 2696 δὰάίχίεβο. ὕς ἰρίιυν [π|6}} χα 5 
νγΐπΟδ 606 ἀοοίτί Δ ῬδῸΠ εἐχουΐο5 [υἷε56, δαάϊ 4υ0 
ρμλεῖο ᾿ΐρδαηι ἰϑάΐϊςοι Ῥαιυΐος : Ναῖν εἰ πεμίϊος, ἰηηαΐ!, 
ραάασρορος δαδφαίἰς ἐκ Οἰγέμιο, ἐρΐ ΒΟΉ ὲμέϊοι ραϊγεὶ. 
Ναῖα ἐπ Οὐγίμο ὅδε ρὸν συαμρεξίκηι 690 νο8 ρεκκὶ ( 1. 
Ὅον. ἃ. 1δ) : δἰψαΐ ἷς φυΐ εἰξοΐ!, ῥείδι ἰη Ἰυοδι ρεῦ5 
ἀυεῖϊ χαρὰ ροηίζαηι οί. ΕἸ τυϊεύς, ἔἶδο ρίαπίαυὶ, 
Αροΐϊο εἰφασίε (1. (ον. δ. 6) : ὁδίοπιδηδ ἃ 86 μεϊβυπὶ 
δρᾶται 6856 ἀσοίγίπδηι. ῬΟΙΤῸ ἀοιΐδ 608 δρί ἡ 0ΔΠ|0 
"εἀυπάδεϑα ἰπά6 οθηβίδι : γαίας απὸ θὲο οὗ σταίξαηε 
δεὶ, σκα αἰα εεἰ νονῖς ἱπ Ολτίείὸ 7 ἐμ, φμοά ἱὰ ονεπί- 
ὕμε αἰϑἐεῇ [ἀοῖΐ ὁειΐ6 ἐκ {|0, ἔα μἱ κἰ δὶ! νοδίε ἀφεῖ! ἕἰκ 
εἰΐα φγαίία (1. (ον. ἴ. Δ. δ). Εὶ γεσὸ ρεοίδλη ἰἸΐο6 εΆ- 
Ῥίοπιία: Λι856 ραγιἰεῖρεθ, βὰς οοὐὺΐδ ἀξοίαραν!! ππιὶϊι 


5. ΤΟΆΝΧΙΒ ΟἸΑΎΒΟΘΤΟΙΜ ΒΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἰοιθρ 86 δείἀουδης, δὲ ἰῃ᾿ 


.Σ 
ΗἩΙἰς Ἰοαχίοηυς ϑοτιηοηΐθας, αυΐθοδ ἰη δορὶεηεἶλπι {πη 
ἱηνομίίαΡ. ασπηὶ οηἷπὶ δὰ ἰη ἐρίειοϊδ ποῦ ἔβοῖθ ἰώ 
ΡΓα δι ἶ556 γορογίδίην, 6 ργοϊΐχα “06 δοοιβδιΐοθ 
ἰηϑθοίδίυῦ : 26 τ2 6 510 εαη6. Νδηὶ αἀποηίΐδι δὲρο ἰυπ0 Ὁ 
εἰ (Ἀ5Ξἰ05 ὁχογίυδ δε, {ΠΠ|Ὲὸ οἰἰδπι δόσι πεῖ δαιηογϊι 
δὶς ἀΐοοης : ΝΌΝ οπΐηε ηιξεὶ! πιὸ ΘΑγίειαε ψαριΐκαγο, δεά 
ἐνακρείίκανε : ΠΟῊ ἰπ δϑαρὶεκίϊα φενδί, πἰ πον ἐὐϑομείμγ 
ἐγμα (Ἀγίοιὶ (1. ον. 1. 11}. Ἱ͵ 46 αυδν Φενὶθεν ΓΟ. 
ἔλπδην δορί δηι πὶ δοεδδεῖ, φηοὰ δοὴ τοσοῦ δὶ δά 
Ῥἱειδιοῖῃ σοηΐεγγο υἱάδδίυν, δοὰ οἱΐδηι ἱπιροάϊ πδινέιπι 
εἰ ουὐϑίλουϊυ ἢδι. ὕι δηΐπὶ ρύδ οί ΘοΟΓρΟΓΆ, οἱ ἴοτ- 
τηοϑὶ μι! Πγίηυδέντυ μ!5, κδἱ φυοῦ ογπϑιυδ οχιογ5 οἀ- 
ἀἰππηομίυμπι δάμη δη!, δαδ Ρυϊοὴνίιαὐϊηὶς αἴονίδιη 
πἰυηϊ, φυοά [υςὶ οἱ ρμἱχζθη!8, οἱ το  ήσδ οἰυδαιϑαΐ 
Ἰεροείεἰδ οἱ γι ϊβοίδ ἰγ ἰαυάοια ἀἰγίδδη) δὰ 96 
ἰγδ ιϑμδ : αυοὰ 5ἱ ΠΠΗΪ εἰς δὰ άἀϊάοτὶα, φυϊο τ υάδΐποι 
οόγυπὶ πηδεὶς ἀοἰορὶα, ἀσπ) δοὶλ τ ἀδοθγίδι, οἱ ἰη.- 
γα ἰδαυάς εἰ οοιηπηθηθιιίθης ρεγίγαϊυν : Δ ἢϊ ἕἰα 
Το χίοιιθ, δἱ βρίν  υ4]} βρόηβᾶ : δὶ αυϊά Ἔχιδγησδι {{Π] 
αι 535, εἶνα αἰ νι ἶ5, Βῖτ ροιεπὶϊαην, δῖνο ὀγυάἑ ἰο- 
ηἶκ5 Υἱη, αἱ οτἶαπ) 6)ι.5 ρογ 5, ἢ6ς 5Βἰηὶς υἱ ἰηίοξνα ἰδι18 
6}0υ5 Δρῃραγοδλί, δβϑὰ ἰῷ πγ}}185 ρᾶγίοβ εἦυβ φίογίϑηι ἀΐ- 
ΥἹἱὰϊς : οἷῃ θη) βοἰδδὶ δίηδϑβ βἱπρο σον δυἀλιηαυδ 6. 
ἴδγοὸ, διῃοι 5 οὔγηΐ 8 τοΐμι5 ἰυϊηδαΐδ, 000 ΠΙΆΧΗΙΘ 
Ῥυϊο γί χἀο ο᾽υ85 οπιηΐϑ ἀρριγονί!, ὑυπς ἰυ νέοι νἱγία8 
618 οἰυοσοεδίι, οὐαὶ μοχυθ αὐτὶ ἱπαΐ ζοπδ, θην 88- 
μἰομ εἶα, βοαᾳυθ Ροϊοοιία, βοηυδ βου 216, ἤθηπο αἰϊὶϑ 
υ}}}8 γοῦθυδ ᾿νυπηδηΐβ, Οἰππίἃ δι ΓΙ ΓΕ ροϊιοεῖι εἰ 50}»- 
ἱξόγο, ἀυπι ρῈγ ᾿ιομ 68 Υἱ] 68, ἃ) οἴ05, ὀζόποβ, ρᾶῦ- 
γεγο, ἰδιοίδα, ᾿πη0}}15 οταίουθυΒ, ΡΠ δορ εἶδ, Ἰγγδα 
"15, αἱ υηΐνθγϑο ἐοΓγαγυπὶ ὈΓΡῈ δυρεῦίοσς οναάϊί. 
Πιιπαπα ξαρϊενία ἐον [μη {8}. “-- Ῥτορίεγοα Ῥδυΐαδ 
Πηοη06 ἀϊοουαὶ : ΝΟ υϑηὶ μὲν Ἔμϑι ἰβεϊ αἰ θαι εογηβοιπῖβ 
αππαπίϊαπς υοϑὶς ἰεοπποιΐποι θεῖ ( 1. ον. 8. 1}: εἰ, 
Ουα εἰμίία ἐμπὶ τπλαὶ εἰοσὶὶ ὅσας, Ὧ εοπ[κπάαϊ 60- 
ρίεηϊεε ( 1. ον. 1. 37}. Νοὺ δἰηπνρι οἰ ἀἰχὶς, θυ 
ϑιυΐ κυηὶ, βοά, θκῷ εἰμία ἐμπί πειιάΐ ; Ὠραα6 οπγοΐηο 
ᾳυοι,, θκα εἰκέία διπί 'παπαάϊ,, εἰπὶ οὐϊδιῃ εἰυΐ ὁρυὼ 
ουπὶ : 864 τηυ}ιὶ ὁχ ἐ}}}5 φυὶ νἱάσπιμγ ῃἷς 6656 ἰμεὶ- 
Ρἰοπίοα, δρυΐ Ὠόυ δυηὶ οὐ} δἰ 8 δαρὶδι γα : 
αυδηιδιπούσυμι πἰπιέευπι πιϊ αὶ ἐξοιίδιο ἱς ρτο- 
υΠῸΡ, οπιηΐδυβ δρυὰ δε δυιὶ ορωϊδιείογεβ. 
θυδτιάσαυϊάοπι 1μϑζάγις οἰἰδπὶ ἰΠΠ6 ἐθπι οπιηΐσε μλὰ.- 
ρβεγεϊ πη δε86ὲὶ ἴῃ τηυηπάσο, αἰ ἰδοπΝ 65 οπηΐθσι δύάϊ ἰη 
Ἄοαἰὶς (ὑπο. 16. 40. 204.). διυ εἰ τἰδδι ἐκ ὶαΡ πϑυηάὶ δΡ - 
Ρε αὶ 608, φυϊθυε ᾿ἰἰπξυδ θη ἐδὶ ἀΐεογίδ, 4υἱ ῥγοέδιι 
δδρίδηιία ποῖ δυοὶ ᾿μθυϊ!, αυὶ οἰσηυδηιὶδ ιδἰμὶη6 ρον 
ἴεωι. Ετο5 Κἰοφὶ!, ἰβᾳυὶς, θέμε, κι ἐαρίρπῖθε (ΟΝ [κπάκί. 
Ούυο γε μοοῖο, 40 2230, ρὲ Βοῦ {ΠΠ| οουαηδαυηιυξῦ 
Ῥον ἰρβαίι Γορααι ἐχρεγὶ θη αι. Οὐαὶ ΘΗΪΗΙ [υτἱδ 66“ 
ἀδηίθ ὅς οράϊόαπίοπι! υἱάυδην, 86. ΘΡδηυΟΡΟ 
οοεροῦδ ΘΟ 016 τουϊ δίς ἀ6 ποι: 6 121}816 ΔΙ 
ἰπιοττομανοῦῖδ, ἀθ γαβογγθοι 006 ΟΟΓΡΟΓΌΒ,, ὧδ ρεο- 
Υἱάσηϊία οὶ, ἀθ Γοιγδαϊΐοηθ μέ0 βϑερὶιΐ8, ἀὸ γδιοη8 
{|ὶς τοὐἀεηάδ, ἀθ ἐγεβιϑηάο ἰνάϊεὶο, ἀ6 γεροιίεἰθ εἰς, 
4υἱ γτεεῖθ 56 φαεοεείηϊ, νοπὶδ, ἀ6 δυρρί οἰ 5 ἤοὴς ρδὸ- 
εδιούίθαβ ἤουδ οὐπιπιϊμοίυξ 6δὲ, ἀδ Δ|}}5 οὐπίθυ8 : 
εὐηᾳῦδ [ΠΠΔ ταὶ άδ δοοῦγδῖθ διδθηδ οὐδὶ βάμοίδ οἱ δ66- 
οὐτίταίδ γεοροπάοτϊ! ; Ρὐοεορητδ καίοπὶ οἱ φαυὶ ρὶυ- 


δὰ Ἰν πισο, ρα Ὁ5 τοσλτῦϑ. 
ἑτέρου; ἢ τὸ μηδὲν οἰκεῖον νομίζειν εἶναι Παῦλον τῶν 
οἰχείων χατορθωμάτων, ἀλλὰ πάντα ἀνατιθέναι τῷ 
“Δεσπότῃ Θεῷ. Ὅπερ οὖν καὶ ὁ Χριστὸς τοὺς μαθη- 
τὰς ἐδίδασκε λέγων, Θὺχ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, ἀ.1.1' 
ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς" καὶ ὁ ᾿Απόστολος τὸ αὑτὸ 
τοῦτο πάλιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς Ἐπιστολῆς αἰνίττεται λέ- 
τῶν᾿ Τόεε δὲ ἐκιγγώσομαι, καθὼς καὶ ἐπεγγώσθην" 
γῦν γὰρ, φησὶν, οὐχ ἐγὼ πρῶτος ἐπέγνων, ἀλλ᾽ αὐ- 
τὸς ἐπεγνώσθην πρῶτος. Διώχοντα γὰρ αὐτὸν χαὶ 
πορθοῦντα τὴν Ἐχχλησίαν ὃ Χριστὸς ἐκάλεσε, λέγων᾽ 
Σαῦ,ε, Σαῦ,λε, τί με διώκεις; Διὰ τοῦτο κιηεὸν 
ἑαυτὸν χαλεῖ, Τίνος ἕνεχεν Κορινθίοις οὕτως ἐπ- 
ἐπτελλεν: Ἢ Κόρινθος αὕτη τῆς ᾿Αχαῖας μητρόπολίς 
ἐστι, χαὶ πνευματικοῖς ἐχόμα χαρίσμαει" χαὶ μάλα 
εἰχότως᾽ τῆς γὰρ Παύλον γλώττης πρώτη ἀπήλαυσε, 
πκαὶ χαθάπερ ἄμπελος, ἀρίστου τιν; καὶ ἐπιμελοῦς 
ἀπολαύουσα γεωργοῦ, πολλοῖς μὲν χομᾷ τοῖς φύλλοις, 
πολλῷ δὲ τῷ καρπῷ βρίθει διηνεχῶς " οὕτω δὴ χαὶ ἡ 
πόλις ἐχείνη, ὥσπερ τινὸς ἀρίστου γεωργοῦ, τῆς 
Παύλου διδασκαλίας μετασχοῦσα πρώτη, καὶ ἐπὶ πο- 
λὺν ἐντρυφήσασα χρόνυν τῇ τούτου σοφίᾳ, πᾶσιν ἐτε- 
ϑήλει τοῖς ἀγαθοῖς " οὐ πνευματιχῶν δὲ αὕτη 5 χαρι- 
σμάτων περιουσία μόνη ἦν, ἀλλὰ χαὶ βιωτιχῶν πλεο- 
᾿γεχτημάτων πολλὴν εἶχε τὴν ἀφθονίαν. Καὶ γὰρ σοφίᾳ 
᾿ Αόγων τῶν ἔξωθεν, καὶ πλούτῳ καὶ δυναστείᾳ τῶν 
ἄλλων ἐκράτει πόλεων. Καὶ ταῦτα αὑτὴν τ λθρ τν 
καὶ πρὸς ἀπόνοιαν ἦρε, καὶ διὰ τῆς ἀπονοία; εἰς πολλὰ 
διέστησε μέρη. 

Τοιαύτη γὰρ τῆς ὑπερηφανίας ἡ φύσις " τὸν τῆς 
ἀγάπης διαῤῥήγνυσι σύνδεσμον, χαὶ τὸν πλησίον 
ἀποσχίζει, [156] καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἔχαστον εἶναι ποιεῖ 
τὸ κεχτημένον αὐτήν. Καὶ καθάπερ τοῖχος φυσηθεὶς 
διαλύει τὴν οἰχοδομὴνν οὕτω δὴ καὶ ψυχὴ φυσηθεῖσα 
τῆς πρὸς ἕτερον. συναφείας οὖχ ἀνέχεται, ὃ δὴ καὶ 
ἣ τα λββιν ἔπαθε τότε ᾿ χαὶ πρὸς ἀλλήλους διεστα- 
οσἰαξον, χαὶ εἰς πολλὰ μέρη τὴν Ἐχχλῃσίαν κατέτε- 
μον, καὶ μυρίους ἑαντοῖς ἑτέρους ἐπέστησαν διδασχά- 
λους, καὶ χατὰ φρατρίας χαὶ συμμορίας γενόμενοι 
ἐλυμήναντο τὸ τῆς Ἐχχλησίας ἀξίωμα. Ἐχχλησίας 
τὰρ ἀξίωμαι ὅταν σώματος ἀχολουθίαν πρὸς ἑαντοὺς 

οἱ συλλεγόμενοι διατηρῶσι. 

ο΄ φῇ, Δεῖ δὲ ταῦτα ἀποδεῖξαι ὑμῖν πάντα, ὅτι πρῶτοι 
Παύλον τῆς διδασχαλίας Κορίνθιοι τότε ἀπήλαυσαν, 
ὅτι χαρισμάτων ἦσαν πνευματιχῶν πεπληρωμένοι, 
δτι καὶ βιωδξιχοῖς πλεονεχτήμασιν ἐχράτουν, ὅτι διὰ 
ταῦτα ἀπονοηθέντες ἀλλήλοις ἀπεῤῥάγησαν, καὶ οἱ 
μὲν τούτοις, οἱ δὲ ἐχείνοις προσένεμον ἑαυτούς. Ὅτι 
μᾶν οὖν πρῶτοι τῆς Παύλου διδασκαλίας ἀπήλαυσαν, 
ἄχουσον πῶς αὐτὸ τοῦτο ὁ Παῦλος ἡνίξατο' Ἐὰν 
ηὰρ, φησὶ, τολιοὺς παιδαγωγοὺς ὄχητε ἐν Χριστῷ 
Ἰησοῦ, ἀλλ. οὐ ποι λοὺς κατέρας. Εν γὰρ Χριστῷ 
Ἰησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα" ὁ 
δὲ γεννήσας πρῶτος εἰς φῶς ἄγει τὸ τεχθέν. Καὶ πά- 
λιν, Ἐγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απο.λιλὼς ἐπότισε᾽ δειχνὺς 
ὅτι πρῶτος τὴν διδασχαλίαν χατεδάλλετο. “Ὅτι δὲ 
χαρίσμασιν ἐχόμων πνευματιχοῖς, ἐχεῖθεν δῆλον" 

Εὐχαριστὼ τῷ Θεῷ μου ἐπὶ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ, 
τῇ δοθείση ὑμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι ἐν παντὶ 
ἐπλοντίσθητε ἐν αὐτῷ, ὅστε ὑμᾶς μὴ ὑστερείσθωμι 
ἐν μηδενὶ χαρίσματι. αὶ μὴν ὅτι σοφίας μετεῖχον 


" Ῥίδεεϊ ποῖὶδ πιλγαίηδ! 5 5 Αυ}}}} σοη)ς! η115 αὐτῇ. Ενιτ. 


ἜΤΡΕ ΝΌΤΑΤ, ΝΌΜΙΝΟΌΝ. ΤΥ. 493 


«ἧς ἔξωθεν, ἐξ ὧν πολλοὺς καὶ μαχροὺς χατὰ τῆς Φ0- 
φίας ἀποτείνει λόγους, δῆλον ἡμῖν ἐποίησεν. Οὐδαμοῦ 
γὰρ αὑτὸ ταχέως ἐν ἑτέρᾳ ποιήσας Ἐπιστολῇ, ἐνναῦθα 
χαὶ πολλῇ χέχρηται τῇ κατηγορίᾳ καὶ μάλα εἰχότως, 
Ἐπειδὴ γὰρ ἐντεῦθεν ἡ φλεγμονὴ γέγονεν, ἐκεῖ χαὶ 
τὴν τομὴν ἐπήγαγεν, οὐτωλέγων “Οὐ γὰρ ἀπέστει.1ὃ 

{8 Χριστὸς βαπείζειν, ἀ.λ.λ'' εὐαγγειλίζσθαι, οὖκ 
» σοφίᾳ «16γου, ἵγα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ 


, Χριστοῦ. Ὅρα πόση κατηγορία τῆς ἔξωθεν σοφίας, 


ὅτι μὴ μόνον μηδὲν φαίνεται συντελοῦσα πρὸς τὴν 
εὐσέδειαν, ἀλλὰ χαὶ ἐμπόδισμα καὶ χώλυμα γίνεψαι- 
Καθάπερ γὰρ τὰ λαμπρὰ τῶν σωμάτων, χαὶ τῶν δύεων 
εὐειδεῖς καὶ χαλαὶ, ἂν μέν᾽ τινα χαλλωπισμοῦ προῦ- 
θήχην ἔξωθεν λάδωσιν, εἰς τὴν τῆς οἰχεία; εὐμοφφίας 
βλάπτονται δόξαν, τῶν ὑπογραμμάτων καὶ τῶν ὑπο- 
γραφῶν καὶ τῆς ἄλλῃς ἐπιτεχνήσεως μεριζομένων 
πρὸς ἑαυτὰς τὸν τοῦ χάλλους ἔπαινον" ἂν δὲ μηδὲν 
ἐπαγάγῃς αὑταῖς, μᾶλλον αὐτῶν ἐχφαίνεις τὴν εὐ μορ- 
φίαν, γυμνῆς χαθ᾽ ἑαυτὴν τῆς ὥρας ἀγωνιζομένης. 
χαὶ ὁλόχληρον χαρπουμένης τὸ θαῦμα " οὕτω κα 
ἐπὶ τῆς εὐσεδείας καὶ τῆς νύμφης τῆς πνευματικῆς, 
ἂν μέν τι τῶν ἔξωθεν ἐπεισαγάγῃς αὐτῇ, ἢ πλοῦτον, 
ᾷ δυναστείαν, ἣ λόγων ἰσχὺν, ἑκένωσας τὴν δόξαν αὖ. . 
τἧς, οὐχ ἀφεὶς ὁλόχληρον αὐτῆς φανῆναι τὸ θαῦμα, 
ἀλλ᾽ εἰς πολλὰ χαταμερίσας αὐτῆς τὴν δόξαν' ἐὰν 
δὲ ἀφῇς γυμνὴν χαθ᾽ ἐαντὴν ἀγωνίζεσθαι, πάντα 
ἀποστήσας τὰ ἀνθρώπινα, τότε ἀχριδῶς αὐτῆς φανεῖ- 
ται τὸ χάλλος ἅπαν, τότε ἐχλάμψει σαφῶς ἡ ἄμαχος 
ἰσχὺς, ὅταν μήτε πλούτου, μήτε σοφίας, μὴῆτε δυνα- 
στείας, μήτε εὐγενείας, μήτε ἄλλου [151] τινὸς τῶν ἀν- 
θρωπίνων δεηθεῖσα, πάντων δύνηται χρατεῖν χαὶ περι- 
γίνεσθαι, δι᾽ ἀνθρώπων εὐτελῶν χαὶ ταπεινῶν καὶ 
ἠκορημένων καὶ πενήτων χαὶ ἰδιωτῶν, καὶ ἀσεδῶν 
ῥητόρων καὶ φιλοσόφων καὶ τυράννων, καὶ τῆς οἰχου-᾿ 
μένης χρατοῦσα ἀπάσης. 

Διὸ καὶ. Παῦλος ἔλεγεν Οὐχ ἥ.:θον καθ' ὑπαρ- 
οχὴν «Ἰόγου, κηρύττων ὑμῖν τὸ μαρτύριον τοῦ Θερῦ" 
καὶ, Τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὺς, ἵνα 
καταισχύνῃ τοὺς σοφούς. Οὐχ ἀπλὼῶς εἶπε, τὰ 
μωρὰ, ἀλλὰ, Τὰ τοῦ κόσμου μωρά" οὗ πάντως 
δὲ, ὅτι τὰ τοῦ κόσμου μωρὰ, καὶ παρὰ τῷ Θεῷ 
μωρά" ἀλλὰ πολλοὶ ζῶν ἐνταῦθα δοχούντων. εἶναι 
ἀνοήτων, παρὰ τῷ Θεῷ πάντων εἰσὶ τῶν ἄλ- 
λων σοφώτεροι. ὥσπερ οὖν χαὶ πολλοὶ τῶν ἐν 
πενίᾳ ζώντων ἐνταῦθα, πάντων εἰσὶν εὐπορώτε- 
ροι παρὰ τῷ Θεῷ. Ἑπεὶ καὶ ὁ Λάζαρος ἐκχεῖ- 
νος πάντων πτωχότερος ὧν ἐν τῷ χόσμῳ, πάντων ἣν 
εὐπορώτερος ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Μωρίαν τοίνυν τοῦ 
κόσμου καλεῖ τοὺς οὐχ ἔχοντας γλῶτταν ᾿χονημέ- 
νὴν, τοὺς τῆς ἔξωθεν οὐ μετεσχηχότας σοφίας, τοὺς 
εὐγλωττίας ἀπεστερημένους. Καὶ τούτους ἐξελέξατο, 
φησὶν, ὁ Θεὸς, ἵνα καταισχύνῃ τοὺς σοφούς. Καὶ 
πῶς, εἰπέ μοι, διὰ τούτων ἐχεῖνοι χαταισχύνονται:; 
Διὰ τῆς τῶν πραγμάτων πείρας. Ὅταν γὰρ τὴν χή- 
ρᾶν τὴν ἕξω χαθημένην χαὶ προσαιτοῦσαν, πολλάκις 
δὲ χαὶ τὸ σῶμα ἀγάπηρον οὖσαν ἐξετάσῃς περὶ ἀθανα- 
σίας ψυχῆς, περὶ σωμάτων ἀναστάσεως, περὶ προ- 
νοίας Θεοῦ, περὶ τῆς κατ᾽ ἀξίαν ἀντιδόσεως, περὶ 
τῶν εὐθυνῶν τῶν ἐχεῖ, περὶ τοῦ φοδεροῦ διχαστη- 
Ῥίου, περὶ τῶν ἀποχειμένων τοῖς χατορθοῦσιν ἀγα- 
θῶν, περὶ τῶν ἠπειλημένων τοῖς ἁμαρτάνουσι τι- 
μωριῶν, περὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων " εἶτα μετὰ 
ἀκχριδείας ἀποχρίνεται χαὶ πληροφορίας πολλῆς " ὁ 
ὃὲ φιλόσοφος χαὶ μέγα ἐπὶ χόμη χαὶ βαχτηρίᾳ 


8. ΣΟΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΒΊΤΟΙΝΝ ἈΒΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ΕΣ 
ψρονῶν, μετὰ τοὺς πολλοὺς καὶ μαχροὺς τῶν λόγων 
διαύλους, μετὰ τὰς πολλὰς καὶ ἀκαίρους ἀδολεσχίας, 


“Δπερ γὰρ ἐκεῖνοι δι᾽ ἀπόνοιαν χαὶ ὑπερηφανίαν οὐχ 
᾿ϑυνήθησαν εὑρεῖν, τῆς μὲν τοῦ Πνεύματος ἑαυτοὺς 
ἀποστήσαντες διδασκαλίας, τοῖς δὲ οἰκείοις λογισμοῖς 
φὃ πᾶν ἐπιῤῥίψαγτες, ταῦτα οἱ πτωχοὶ καὶ ἀπεῤῥιμ- 
μένοι, καὶ τῆς ἔξωθεν ἀπεστερημένοι παιδεύσεως, 
φενὰ ἀχριδείας ἔμαθον ἅπαντα, τῆς ἐχ τῶν οὐρανῶν 
ἐξαρτήσαντες ἑαντοὺς διδασχαλίας. Οὐχ ἐνταῦθα δὲ 
μόνον ἴσταται χατηγορῶν τῆς ἔξωθεν σοφίας, ἀλλὰ 
καὶ ἕτερα τούτων πλείονα προστίθησι λέγων" Ἡ 
σοφία τοῦ κόσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ Θεῷ" 
καὶ καραινῶν τοῖς ἀχούουσι πάλιν μετὰ πάσης 
αὐτοῖς ἀτιμίας χαὶ σφοδρότητος ἔλεγεν ΕἾ γάρ 
εις δοχεῖ, φησὶν, ἐν ὑμῖν σοφὸς εἶναε ἐν τῷ 
αἱῶνι τούτῳ, μωρὸς γεγέσθω, ἵνα γένηται σοξός" 
χαὶ πάλιν - Γέγραπται, ᾿Δαολῶ τὴν σορίαν τῶν 
σορῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω" 
καὶ πάλιν, Κύριος γινώσχει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν 
ἀνθρώπων, ὅτι εἰσὶ μάταιοι. 


ξ΄, ᾿Αλλ’ ὅτι μὲν σοφίας μετεῖχον οἱ Κορίνθιοι, δῆλον 
ἂχ τούτων " ὅτι δὲ μέγα ἐφρόνουν χαὶ ἑφυσῶντο, πάλιν 
ἂξ αὐτῆς τῆς Ἑπιστολῆς ἐστι φανερόν. Κατηγορήσας 
Ὑᾶάρ ποὺ τοῦ πεπορνευχότος, ἐπήγαγε λέγων " [158] 
Καὶ ὑμεῖς δὲ περυσιωμένοι ἐστέ. Ὅτι δὲ ἐχ τῆς 
ἀπονοίας πρὸς ἀλλήλους ἤριζον, χαὶ αὐτὸ τοῦτο ἐδή- 
λωσε πάλιν εἰκών" “Οάου γὰρ ἐν ὑμῖν ἔρις καὶ 
ζῆ.λος καὶ διχοσεασίαι, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε, καὶ 
καεὰ.. “ωπον περιπωτεῖτε ; καὶ τίς ὁ τῆς ἔριδος 
τρότωος ; ἙἘὶς πολλοὺς ἄρχοντας κατέτεμον ἑαντοὺς, χαὶ 
διὰ τοῦτό φησι" Αέγω δὲ τοῦτο, ὅτι ἔχαστος ὑμῶν 
φησιν" Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ Ἀπο.1.λῶ, 
ἐγὼ δὲ Κηρᾶ. Ταῦτα ἔλεγεν, οὐχ ἐπειδὴ Παύλῳ 
καὶ Κηφᾷ καὶ ᾿Απολλῷ προσένεμον ἑαυτοὺς, ἀλλὰ 
τοῖς ὀνόμασι τούτοις ἀποχρύψαι βούλεται τοὺς τῆς 
στάσεως αἰτίους γεγενημένου;, ὥστε μὴ φανεροὺς 
καταστήσας, φιλονειχοτέρους ποιῆσαι, χαὶ εἰς μείζονα 
ἀναισχυντίαν ἀγαγεῖν. Ὅτι γὰρ οὐ Παύλῳ χαὶ Πέτρῳ 
καὶ ᾿Απολλῷ προσένεμον ἑαυτοὺς, ἀλλ᾽ ἑτέροις τισὶ, 
χαὶ τοῦτο ἐχ τῶν ἑξῆῇς δῆλον. Ἑγχαλέσας γὰρ αὐτοῖς 
ἐπὶ τῇ διαστάσει ταύτῃ, πάλιν ἐπήγαγε λέγων" 
Ταῦτα δὲ, ἀδε.1.»οἱ, μδτεσχημάεισα εἰς ἐμαυτὸν 
καὶ Ἀποιλ:λὼ δι ὑμᾶς. ἵνα ἐν ὑμῖν μάθητε τὸ μὴ 
ὑπὲρ ὃ γέγραπται φρογεῖν, ἵνα μὴ εἷς ὑπὲρ τοῦ 
ἑγὸς μὴ φυσιοῦσθε κατὰ τοῦ ἑτέρου. Πολλοὶ γὰρ 
τῶν ἰδιωτῶν οὐχ ἔχοντες οἴχοθεν ἐπαίρεσιν, οὐδὲ τοὺς 
πλησίον δάχνειν, προστησάμενοί τινα; ἑαυτῶν ἄρχον- 
τας, τοῖς ἐχείνων πλεονεχτήμασιν εἰς τὴν καθ᾽ 
ἑτέρων ὑπερηφανίαν ἐχέχρηντο᾽ χαὶ ἡ τῶν διδασχόν- 
των αὐτοὺς σοφία τῆς ἑτέρων αὐτοῖς ἀπονοίας ἐγέ- 
γετὸ πρόφασις " ὅπερ ἐσχάτης δοξομανίας ἧν, οἴχοθεν 
οὐχ ἔχοντας ἐναύρύνεσθαι, ταῖς ἑτέρων ὑπεροχαῖς 
ἀκοχρῆσθαι εἰς τὴν χατὰ τῶν ἀδελφῶν ὑπεροψίαν. 
Ἐπεὶ οὖν καὶ εἰς ἀπόνοιαν ἤρθησαν χαὶ διεστασίαζον, 
χαὶ εἰς πολλὰ χατέτεμνον μέρη ἑαυτοὺς, χαὶ μέγα 
ἐφρόνουν ἐπὶ τῇ διδασχαλίᾳ, ὡς οἴχοθέν τε χαὶ 
παρ᾽ ἑαυτῶν εὑρόντες, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἄνωθεν δεξάμενοι 
χαὶ ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος τὰ τῆς ἀληθείας 


δόγματα, βουλόμενος αὐτῶν χαταστεῖλαι τὸ φύσημα, 
εὐθέως ἀπὸ τῶν προοιμίων κ,Ξηεὸν αὐτὸν ἐκάλεσε, 
μονονουχὶ λέγων " Εὶ ἐγὼ ὁ διδάσκαλος οὐδὲν οἴκοθεν 
εὗρον, οὔτε πρότερον αὐτὸς τῷ Θεῷ προυσῆλθον, 
ἀλλὰ κληϑεὶς τότε ὑπέχνουσα, “ὥς ὑμεῖς οἱ μαθιηεαὶ, 
καὶ παρ᾽ ἐμοῦ τὰ δόγματα δεξάμενοι, δύνασθε μέγα 
φρονεῖν, ὡς αὐτοὶ τούτων εὑρέται γενόμενοι ; Διὰ 
«οὔτο χαὶ προϊὼν ἔλεγεν αὐτοῖς " Τίς γάρ σε διακρί- 
ψει, εἰ δὲ ἔχεις ὃ οὐχ ἔδλαδες ; εἰ δὲ καὶ ἔλαδες, 
εἰ καυχᾶσαι ὡς μὴ ἰαθών; 


Οὐδὲν οὖν ἄλλο ἐστὶ τὸ Κι Ἰητὸς τοῦτο, ἀλλ᾽ ὃ 
ταπεινοφροσύνης διδασχαλία, χαὶ τύφου καθαίρεσις, 
καὶ πάσης ἀλαζονείας καταστολή " οὐδὲν γάρ ἐστιν, 
οὐδὲν οὕτως ὃ σνγχρατεῖν καὶ συνέχειν ἡμᾶς δύναιτ᾽ 
ἂν, ὡς ταπεινοφροσύνη. χαὶ μετριάζειν, χαὶ τὸ κατ- 
εστάλθαι χαὶ μηδὲν μηδέποτε κερὶ ἑαυτῶν μέγα φαν- 
τάζεσθαι. "Ὅπερ καὶ ὁ Χριστὸς συνειδὼς, καὶ τῆς 
«νευματιχῆς ἐχείνης διδασχαλίας ἀρχόμενος, ἀπὸ 
ταπεινοφροσύνης πρῶτον τῆς παραινέσεω; ἤρξατο, 
χαὶ τὸ στόμα ἀνοίξας, τοῦτον πρῶτον εἰσήνεγχε τὸν 
γόμον, οὕτως εἰπών - Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ 
αγεύματι. Καθάπερ γάρ τις οἰχίαν μεγάλην χαὶ 
λαμπρὰν οἰχοδομεῖσθαι [159] μέλλων, ἀνάλογον χα- 
ταδάλλεται τὸν θεμέλιον, ὥστε δυνηθῆναι τὸ μετὰ 
ταῦτα ἐπιτιθέμενον ἐνεγχεῖν βάρος " οὕτω δὴ χαὶ ὁ 
Χριστὸς, τὴν μεγάλην ἐχείνην οἰκοδομὴν τῆς φιλοσο- 
φίας ἐν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν ἐγείρων, ὥσπερ τινὰ θε- 
μέλον χαὶ τρόπιν ἀσφαλῇ χαὶ χρηπῖδα βεδαίαν καὶ 
ἀχίνητον, τὴν τῆς ταπεινοφροσύνης προχαταθδάλλεται 
ᾳαραίνεσιν, εἰδὼς ὅτι ταύτης ἐῤῥιζωμένη: ἐν ταῖς 
διανοίαις τῶν ἀχονόντων, ἅπαντα ἄλλα τῆς ἀρετῆς 
μέρη μετὰ ἀσφαλείας οἰχοδομεῖσθαι δύναται. “Ὥσπερ 
οὖν ταύτης ἀπούσης, χἂν ἅπατάν τις τὴν λοιπὴν 
ἀρετὴν κατορθώσῃ, εἰχῆ χαὶ μάτην χαὶ εἰς οὐδὲν 
δέον ἐστὶ πεπονηχὼς, χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν ἐπὶ τῆς ψάμ- 
μου τὴν αἰχίαν οἰχοδομήσαντα, ὅς τὸν μὲν πόνον 
ὑπέμεινε, τοῦ δὲ χέρδους οὐχ ἀπώνατο, ἐπειδὴ 
θεμέλιον οὐ χατέδαλεν ἀσφαλῆ " οὕτως ὁ χωρὶς τας 
πεινοφροσύνης ὁτιοῦν μετιὼν ἀγαθὸν, ἀπώλεσεν 
ἅπαντα χαὶ διέφθειρε. Ταπεινοφρη)σύνην δὲ, οὐ τὴν 
ἐν ῥήμασι λέγω, οὐδὲ τὴν ἐπὶ τῆς γ᾽ ώττης, ἀλλὰ 
τὴν ἐν τῇ διανοίᾳ, τὴν ἀπὸ τῆς Ψυχῆς, τὴν ἐν συνει- 
δότι, ἦν ὁ Θεὸς δύναται μόνος; ὁρᾷν. ᾿Αρχεῖ τοῦτο 
τὸ πλεονέχτημα, χαὶ χαθ᾽ ἑαυτὸ πολλάχι: ῳχινόμε- 
νον, Ὧλεω ποιῆσαι τὸν Θεόν. Καὶ τοῦτο ὁ τελώνης 
ἐδήλωσεν " οὐδὲν γὰρ ἔχων ἀγαθὸν, οὐδὲ ἀπὸ χατορ- 
θωμάτων φανῆναι δυνάμενος, εἰπὼν μόνον, 1.λά- 
σθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, κατῆλθεν ὑπὲρ τὸν Φαρι- 
σαΐον διχαιωθεὶς " χαίτοι γε οὐδὲ ταπεινοφροσύνης 
ἦσαν ἐχεῖνα τὰ ῥήματα, ἀλλ᾽ εὐγνωμοσύνῃς μόνον. 
Ταπεινοφροσύνης μὲν γάρ ἐστιν ὅταν μεγάλα τι; 
ἑαυτῷ συνειδὼς, μηδὲν μέγα περὶ αὐτοῦ φαντά- 
ζηται " εὐγνωμοσύνη δὲ, ὅταν, ἁμαρτωλὸς ὧν, αὐτὸ 
τοῦτο ὁμολογῇ. Εἰ ὃὲ ὁ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς 
ἀγαθὸν, ἐπειδὴ τοῦτο, ὅπερ ἦν, ὡμολόγησεν, οὕτω 
τὸν Θεὸν εἰς εὔνοιαν ἐπεσπάσατο, πόσης ἀπολαύ- 
σονται παῤῥησίας οἱ πολλὰ μὲν ἔχοντες ἑαντῶν χατ- 
ορθώματα εἰπεῖν, πάντων δὲ ἐχείνων ἐπιλανθανό- 
μενοι, χαὶ εἰς τοὺς ἐσχάτους ἑαυτοὺς ἀριθμοῦντες ; 


455 
ταιοδι 6022 αἱ ὈφουΪο φιοτιδίαν, ροοὶ πιῆ ἰοησοφυὸ 
δροῖΐδ δογιϑονθαι, ροοὶ ἱδιρογίσηδηι του ΠἸΔΙΏ4.6 Κ8Γ- 
ΓΟ δ εξα ΒΟ δίϑοδιο σοίϊάδει ροϊποῦὶ!, Ὠδαι6 ἀ6 ἰξῖϊ8 
γϑτδα ἔδοίυγοδ υδυοσὶϊ οα ἀϊάμοογο ἢ ἰθπι ργοῦα ἰη οἷ. 
ἴἴπε6, σύο ρϑοῖο ὅθκε οἰοψενὶ εἰμί α πεμβάΐ, κἱ δαρίέπ- 
ἐκ: εοκ[επετοῖ, ΝδΤα 46:5 ρεῖ πἰπιΐδ ευρογδΐδ [.διυα10 
τεροεῖζο ΗἹ τοίην ροισεγαηί, ἰθπὶ υοὰ δοΐμαοα ἃ 
ἰοεὶρ! 56 ϑρίγίυε δε πηχίδδοηϊ, (ὅπ αμοὰ οσιηϊρτο- 
Ῥεϊδδ εοφίΔιϊοοΐ 5 οομιπν  εἰδδοϑοὶ, δὲ πιρηϊεὶ οἱ 
αἰῥοεῖὶ ὃς ρεοίδβις ἐεαάϊιοηίς ἀχροτῦίοα οὐμπΐδ ὀχϑδοίθ 
ἀϊάϊεεγυοί, απὸ ἃ οἱἰοδὶὶ ἐϊεεὶρ 9 ρειάσγοηι. Νεχῦθ 
γεῖΟ οσδίεηϊαδ 6δὲ βοεύηι ἰεηθὲ ρεοίδηδλιι ξλρί δος πὲ 
᾿μβοεῦσΕ, δοὰ οἱ δὶϊα υἷυγα δυϊγυπεῖι, ἀΐεοης : 84- 
γεπεῖα δαξκε πεκνάϊ οἰκία εεἰ αρμά θόπηι (1. Οοτ. δ. 
19); οἱ δαύϊπιογοι τυγοῦυδ δά βογίδηθ σπὶ σοηίοιηρίυ 86 
ε6 ἀϊδείναὶ : δὲ σμὲς οπίμε νἀ είαγ, ἰπησίί, ἐν εν 
νὸ6 ξαλρίενἜ ἐξϑε ἵπ δος φιεομίο, εἰμί ἤαί, μι εἰ ε6- 
Ῥίον (19. νυ. 18); οἱ Τυγευδ, δεγίρέμηε εεἰ, Ῥεγάαηι 264- 
»έομεδανι εαρίεπίμπε, εἰ ργμάεπιίανι ργωμάεπίμηι γόρτο- 
ϑαδο ([. (ον, 1. 19); οἱ τυγευβ, δοιπίπμς πουὶί ςοσὶία- 
δοπει βοηιίκμης, φκοπίαηε ναπῶ ἐμκπὶ (1. (ον. ὅ. 20). 
6. Δ δαορίεοιία αυϊάδη) ρεοάΐ 05 [556 Οοτίη 08 
εχ δὶς ᾿ἰφιδί ; 608 δυΐδη) δΙΡΟΓΡΟΒ Γμ͵856 44:6 2ηΐ- 
τὶς ἰπβθαῖοβ Οχ δδάσδη ορίδιοἷά τηληἰ!}οϑίυπη δὶ. ΟΣ 
δαΐπὸ υδρίδηι οὔπιὶ φυὶ [οΓηἰοδίυβ δαὶ, Γορι ὁ μοπάϊ 886, 
δ θεῖι ἀΐεδθηβ : ΕἸ υοε ἱμβαιΐ εειὶς (1. ον. ὅ. 3). 
Ῥογτο Ῥγὰδ ηἰηλὲλ διγοζδηια ἰηίονῦ 86 ᾿|05 οομιδηἀΐ850 
ὃς ἱπγξαιος 6266 Γυγευδ ἱπάϊοαυϊ!, οὐπῇ ἀϊχὶϊ : μιν 
φηΐηε εἰξ ἐν ϑ Ὁο6 ἐοπνίεπίϊο, εἰ κοίμς, εἰ αἰδεἰάϊα, ΜοΉπ6 
ἐαγπαίες 6εἰἷ2, εἰ ξιομπάμηι κοηεΐνεπι αηιὐκίαιε (1. (ογ. 5. 
δ) Υ͂ ()υίδηδη) δυίειῃ εἰ οσοπιεοπιϊοηὶς 6 τηοάυς ἢ ἴῃ 
υδεΐοδ δ6 γοοίοσοα δὺ μχγίπεὶρεδ αἰν ον δι, δίχυς ἰά- 
εἶγοο υἱεὶ! : ος ακίενε αἷεο, φμοά μηκεφιάδᾷμα υ8- 
δίγανε αἰοἰ!͵ Ερο εν Ῥαμί!, ἐρ0 αμίεμε Αροίίο, ε90 
φετο ερία (1. (ον. 1. 13). πο δυΐδπι ἀΐσοῦαι ἤοη 
ᾳυοά Ραυΐο οἱ ὕδρῆα: οἱ Αγρο]]ο 46 διἰεϊυυόγεηι, βοὰ 
15 ποριἰδυδ Ομίεφογο υοἱυΐί 605, αυΐ ἐοαϊ ἰοηἰς δ» 
οἰογος ΓΔΒ, η6 δἱ 608 τηδηϊοδίδγοϊ, σοηϊοηί(ἰοδίοΓος 
δίηυο δόδο ἰπιρυδεηπιίϊογεδ τοὐάογοὶ. Νοὴ δηΐαι Ῥδυΐο 
εἰ Ρείγο οἱ Αρο!]ο δβεΐ δος ἰ|ος διἱγὶ δυΐδθ6, δδὰ ]}}}5 
υϊθυξύλην, οΧ δὶς 40.325 δοηυυηιυν ᾿ἰφιοῖ. Οὐπὶ επὶπὶ 
ἰξοὺς ρεορίες μοὶ εἰδοίἀϊυπ ολδιίχακδοὶ, γυγσὺς δὰ- 
ἱμαχὶϊ ἀΐοοσο : ας αἀμίοηε, [γαῖγοι, ἰγαπεβσωγαυὶ ἱπ πι 
αἰ Αροίϊο. Ῥτορίεν νοβ, μὲ ἐμ νοδὶε ἀἰεοαιΐε, 56 ξμρτα 
φιαπε ἐετὶ ρίμηι ἐεὶ δαρίαίε, κα ἀπμς αὐνεέγειε αἰϊετιμν 
ἐν βείμγ γμιο αἰΐο (1. (ον. ἃ. 6). Μυϊιὶ οηΐπι οχ ἱπιρα- 
τα οὕτὰ ΠΟ Ῥοδέθηΐ ἐχ ἀἀοπιοξίἰοἷ8 ποῦς οἰογτεί, 
ὨΟφῦΘ ῬΤΟΧΊΙΠΙΟΒ ἰηδοοίαγὶ 80 Ιηογάογα, οὐπὶ δἰ δὶ 4υ09- 
διὰ ὑσχίπεὶροδ ἃς γέοίογος ργϑ[ϑοἰδβοηί, ἢΠΠΟΓΌπι π|6- 
τἰἰ6 ὃς Υἱγίσιἰ νος δὰ (Δείυπι οἱ ᾿ἰπ5ο᾽ δηλ) δάγνογευξ 
αἰϊοα υἱοδδμηίογ, οἱ οχ δογυπ), ἃ φυΐθυς δἀοειΐ μογδηι, 
ξορέδηι οσολδίομδιι διγοζαη(ἰ δάνογθυβ σα ίογοδ 
δερὶρίοθοηι : αυοὰ βυπλη! οἱ ἰπδδηὶ αἰοτί Ὁ δπιονὶβ 1υἷϊ, 
ὁπ ἰΐ ΄υΐ ρεορείδ που 15 αἰογίαγὶ πο ροςδοηὶ, αἰϊο. 
ΓΟ ΧΟ Θμδ ἃ δά ἱποοϊοι δηι δον οη!ριπηηπ6 ἴγα- 
ἴγυῖ δρυϊεγοηίυγ. Ουοηΐαπι ἰκίτγ οἱ ἦῃ δυραγυΐδηι 
Εἶλ11 δγδηὶ, οἱ με 86 ἀἰβείάοθαηι, διᾳι ἰη ναγίδς ραῦ- 
ε5 ϑεῖῃρϑδος ἀἰνίβογδηϊ, οἱ ργορίογ ἀυσιγίποιη ρἱοτίδ- 
ἰαμίυν, ἰδιθ ναῦν ργοργία {ΠΠτη ἐπι υ5|τἴ2 5.1] σοπιρα- 


ΙΝ πιῦῦ, ΡΑυῸ5 ΥΟΘΑΤΌΒ. ΕἸ ὈΕ ΜΌΤΑΤ. ΝΟΜΙΝΌΜ. ΙΥ͂. 


4584 
τδεεθηί, ἤϑῆνο (οΟΟ ἢ 8ὲ δὲ οἰνίπδ δὲ δγϑιδ νοῦ δι 
ἀοφιμδίδ γοθσορίεδεοηϊ, τοΐϑῆς ὁογῦπι ἰυπγοζοηι ἃς [Ἀ- 
δίυμ Γδρυίπιο γα, βίδιΐπι ἃ ργίβοὶ ρίο καοἰρϑαπι ϑοσαίμιπ 
δρρεϊϊλυί!, Βοος ργορεϊιηοάσπηι ἀΐοεδε : ϑὲ 6γὸ ποορίβι ον 
ἰδ] τθεὰ ἱμάυδίεὶδ δόϊηγοπὶ, βοαθοὸ μεὶϑου ἱρδὸ δά 
θοῦπὶ δοσοδεὶ, δοὰ οὔὐτλ νοολῖυδ δδδεῖν, ἴσπὶ ἀέπιαπι 
ἀΐοῖο δαυάΐεξες (υἱ, φυοιοοάο νοὰ αἰϊφδοίρυϊ!!, φυΐχυθθ ἃ 
86 ἀοσπεδίδ δοοαρίδι! 5, δΌρε. το ροίοοιί 5, μοτίπὐθ 
ηυδβεὶ δϊπτοηία ἢς ἃ τοῦδ [υἱπόοηῖ ἢ Θυοοίροδ ρεῖυδ 
εἰἰδη) ἀΐοοῦδι 1}}}5 : Ο κίε δνέηε (6 αἰδοεγηξ ἢ φμϊά αμίθαι 
βαϑεε, φμοά ποις αὐεερὶει]} δὲ αμίεμε ἀοοερί εἰΐ, φιΐά 
φίονίαγίξ, φμαεὶ ποη αδεερετῖς (1. Οὐν. ἃ. 1) 

Ῥγίνμια ἰες δαιε  ἐἰαιὶα. ---- ΝῚΒΠ ἰρυν δ᾽υὰ δαὶ ἰδιυά 
γοσλθυΐυπι Ῥοεαίκε, ηἰοὶ αἀἰδοὶ ρ᾿ 8 μυπι !διῖ6 οἱ [2- 
δι15 ἀδριοϑ80 δὲ Οπιηἷδ ἈΓΓΟβ 2 ηἾἿ 5 ΓΕΡΓΟδδῖο - ἰδ! 
δηΐπὶ δὶ ηυοά πο8 ἰδ οοπίϊηθγα 80 εοἰὕεγα ροκεὶϊ, 
υἱ στ ΠΠ|25, οἱ πιοάδγαῖὶθ ἀζογο, 86 πιοἀοείυπι 6866. 
Πἰ 4." 6 ἀ6 ε6 πηρηῦμυ δηΐπιο ηροτα. υοά οἰ ΟΗτὶ- 
δίυς5 ἰη16}} 65 ἃς δρίγἰυδ᾽δηι [||απἢ ἀοοιγίηδηι ἰΓδάδ ΓΦ 
ἱποίρίδηδ, ἃ οοϊογίδιίομ δὰ ἰυπιὶ  ιδίοπι {ΠΠπἢ ἰη- 
εἰιοανί!, οίᾳυς ο5 Δρέγίδπβ Ῥγίπιυπι ἰυ}}1 δδης Ιοκδαὶ 
ἰϊα ἀϊδσοηδ : Βεαϊξ ρααρετεῖ ερίγῖμ (Μαιι..5. 8). Νὰπι 
φυοιμδάηιοάιμῃ 6 αυΐ πιδρηδς οἱ πιλφηϊἶοδε το ὸδ 
Γυογὶϊ φἀἰβοαίυΓυβ, οοηγοιίδηδ [Δοἷϊ [απάἀδιηδηίυιη, εἱ 
δήμ, αφυὰ ροδίδδ ἱπιροηῃοίυν, τηοίοπι ἴογγο ροϑοϊί : [ἃ 
πἰηλίγιν οἰἰλτ Οἰγϑίιδ, οὐπὶ ἰοῦ {ΠΠπἰ δ ἰΠοΐυπι 
ῬὨ δορὶ ἰῃ "ΠἸογυπὶ δηΐου ογίφογει, ἐδιθηυδοι 
[αἱἀοπιθείιη), οἱ οαγίμ3πὶ οἱ θαδὶπι ἤγηδη οἱ ἰϊππιο- 
δ !οιη, οομογιϑιοηοιη ᾿πἐΠΠδι}6 ροπΐ( Ὀγὶυδ; οὐπὶ 
ΡΓΟΒ6 πογοῦΐ, ροβίᾳφυδληι μος ἱπ δυάϊϊογυπι πιο θα 
Γδάΐοοδ οκεῦὶὶ, το ϊφυδ οὐγηΐδ νἱγίυϊαπι ξοιοῦδ ἐοαϊῇ- 
᾿δγὶ ἰθ10 γΡοδβέ. ἴ ἰφίίυε δἱ πο ἀοίυογίε, ᾿ἰοδὶ γοὶϊὶ- 
4υ86 οπιηθ8 Υἱγίυϊοα 405 Ορέζα ἱρδ0 Θχ ἷδοδι, [ΓυδιΓᾺ 
οἱ ἱπολόδυηι ἃς δἰ υἷ}0 ἰγυοία ἰΔρογοδ ευβοερίι, ἢ} 
Ῥεγαίε 5, αυΐ ὀοπιυπι δυᾶπὶ δυροῦ διοπδη) 601- 
διγυχὶιϊ, αυὶ ἰαθογοῦι φυϊάσπι ὁχδηι Ανὶϊ, υςεϑίυπι 88- 
ἴθπι ἢυ!πμ [δοεἰ1, ργορίογοα ασυοά ἤγπιυπι [ἀπ λπηθιι- 
ἴση πἰἰπίπηο ͵εεἰς (ΔΙ “ἐκ. 1. 46. 47) : [(ὰ ᾳυϊδιυΐβ 
δυδαιο δυπι! Πἰδἰ6 4υϊ νὶ8 Ὀοηἱ ρογαρὶ!, οπμηΐδ ρογάϊὶ 
86 ἀδειγυὶ!. Ηυπιὶ ἰδ δυίδῃ ἀἶοο, θη δδι 408 ἴῃ 
γογ δ, Πο4υ6 4015 ἰῃ ᾿ἰηρσῦλ, δβοὰ 4018 πῃ πιθοία, ἴῃ 
δηΐιηϑ, ἰῃ οοηῃδοίοη(ία δἰίδ 66ῖ, αυλη δοίυ5 ΘΟΓΠΟΓΘ 
ουβ ροίοδὶ. ϑυΠιοῖ! ὑπυσι ἰδιυά Ὀοηυπι, 5ἱ γοὶ βδοίυτι 
δ ροηυπίετο ρραγοδὶ, υἱ ργορΡὶ αι θουπὶ τοάάδί. 
Αἰφυθ δος ρυδ οδηυδ οδίθη }} : φυΐ οὐπὶ Ὀοηὶ παθ6- 
ταὶ ΝἾ}}}, δα γος [Δοι158 ἱηπίβηθ ροϑδαὶ υἱάδεὶ, 
οὔτι δοϊυμηοάο ἀϊχίθδοι, Ῥγορηϊμδ ἐεἴῖο νεἱλὶ ρεζτα- 
ἐοτὶ ([,μο. 18. 15), Ροϊίυ5 αυδηὶ Ρ]ιδγίδεσοιϑ μι5|Ποᾶι05 
ἀεδοομάϊι, ἰδηγοίδὶ ποιὲ υπι ι19 ἀγαῖὶ {12 νόγυὰ, 
δεὰ ᾿ιοάοδιϊα: οἱ δ αυ διἰ5 ἰϑπίυπι. δἰηυΐϊάοπι Βαινὶϊί - 
ιΔιἰ8 οδὶ, εὐπὶ αὖΐ5 πιλκιδΓΌηι), ἃ 66 ᾳοοίδτυμι Γεγθπ 
ςοποοΐυδ πὲ} ἰ ἀ6 56 πιδξιίβοῦπι) δηΐπιο δηκὶϊ : πιο- 
ἀοδιία υογο δἱ διηυΐϊί25, συπηι ἰ5, 4μἱ ρμεοοϑίον δεῖ, ἰκευὰ 
ἔρδῦπι (ιείυγ. Ουοά 5ἱ ἷ5, φυΐ πὲ} ἃ 56 Ὀοηὶ φεδβίυπι 
πονογαὶ, φυοηίδιι ἰὰ ᾳυοά εγῶί οοπίοβδι5 651, [18 5:1» 
δεὶ Ὀοησνουϊοπείαπι σοποϊ ἰανὶϊ : φιδηίαπι ἀρυὰ διη 
βυυοίαπι οὐιϊπεῦαιηι ἰΐ, φοὶΐ οὐ τυ} 882 ροβϑθηὶ 
ΘΟΙΠΠΙΟΙΟΓΆΓΟ ργοίαγα [ΔοΙΠΟΓΆ, ἰΠἰογυπι Οαγηΐι πη 
οὐ «656 ἰὼ πυπούυπ γοὐδοογίηϊ ροδιΓΕΙ ΤΌ ΠΥ 


ΒΡ  κ 


40 8. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΠΆΥΒΘΟΘΤΟΝΙ ΑΔΛΟΠΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 45 


Φυοὰ υἱΐφπο Ῥαυϊυδ ἀὐοηῦσο [δεὶϊ : εὐπὶ δηΐτα [π810- 
γυπ οπιπίυμι ῥεί)05 655οὲ, ὑγθιυπιὶ 86 6286 ἐἰοοϊκιὲ 
ρΡοοολδίογυπι (]. Τίπι. ἢ. 16); ποᾳῦθ ἀΐοευαὶ δοΐυπι, 
εαὰ οἱ ὀγεάεθαϊι, οὐπὶ 8 ῥγεθεορίογο ἀάϊοίδεδί, ροεὶ- 
αυδηὴ οππηΐδ δοογίπγυς, ἀσθο ΓΟ Βο6 βδοῦγοξ ἰηυ 1 |65 98 
νόσδγ (ὑπο. 1. 10). ἰδιυὰ εδὶ Βα 85, ἐξίιπι ἰηνῖ- 
ἐδηνεΐ ᾳυὶ τεοῖς [Δοιβ ἰηϑίχηξδ 6ςιἰ8, φρυδ οδηυπι 
γΟΓῸ Υγδ ηὐυἱ ροοσολίογοπι ρἰδηΐ 6διἷ8 : οἱ δοηΠ ΟΔΠΊῸΣ 
φιθά δυπιιι5, Ρογουϊίδυδ ρϑοῖυδ, οἱ τηϑηϊΐ ὨοβίΓα 
Ρογβυλάεδευβ, ἰ πἰΒὲ} ποσδυη ἀθ δα δοποίρίδι. δὲ 
δηΐτ ἰίὰ (υογίυς Δἤθοι!, ουΠῆ]οεὐξ 96 ποῦϊ]5 δὰ Φοϊδ- 
ἀἱοιοπι οἱ δδεγίςείαπι : δίουϊ οἱ θαυ ἀΐοευαι : δαοτὶ- 
Λεΐμκ θ6ο ερὶ τίς οοπιτὶ δείαίκε; ἐον οϑπιτίμιηε εἰ κα- 
"ιἰἰαίπι ΒοιΣ πϑὴ ἀδερίοἰοί (Ῥεαί. 50. 19). Νοη δἷτη- 
Οἰ οίιδν ἀἰχίς ἀιν ἡ ϊαίαε,, δοὰ οἱ οοπίγί με; ησοά 
δηΐπὶ δὐὶ οομίγυπι, δουγδοίυπι δὶ : ἤθηυθ δηΐπι 
ῬῸ(ε5Ι, ιδληϊυπινΐὶδ ουρίαί, οἴεγεὶ. ἔϊλ Βος υοᾳφᾷςδ 
Ὧ01} ᾿μἐ }  οπθυ5 ἰδ ἴυπι διΐπηδηι ποδίγδπι, δοιὰ ὁθῃι6- 


τΑπι05 οἰΐλπιὶ οἱ Φοπιρθρφάπιυβ : ΘΟπιοε Ων δυίοπι, 
ὄσπι δυογυπὶ ρεγροίυο ρμεοοδίθγυμ γεοογάαίαν. βὶ [8 
ἰΠπὶ ᾿με τ ανογέπνυβ, πὸ δἱ νοὶϊὶ χυϊάοτ 8 δυρεῦ- 
μίαπι ἐγ ὶ ροίογίι, ἀυπι ἃ οθπεοϊδηξία ἰδιπαυδια ἔγομο 
4υσάδημ ΘΟΓΓΟΡΙ,, 18 86 δγίψαι, γοργίπποίωγ, οἱ δά 
πιο οδιδη) δεγυδηάαπιὶ ἰῃ οτππίθεε οομμροϊ είν. [8 
Ροίεγὶ π85 οἱ δραὰ Ὅοιπι) φγδιίαπι ἰμγϑηΐγθ : Ὡμ ΔΝ θ᾽ 
ΟΠ ἡ α)0Υ 68, ἰμαη!, ἑαπίο πιαφὶς ἰεἴρεμηι ἀκπεία, 
εἰ ἱπυεπίες φγαίίαμε ἀρ θο (Εοεἰϊ. ὅ. 20). Ῥοῖτο 
φυΐ ζερλιΐδπὶ δρυὰ δδιμη ἰηγοπογίι, ηἰπἱ} δϑηιδὶ τηὸ- 
[65(ἴς5, δοά οἱ ἱπ ας νἱίδ ροίδγὶὶ οευπι Ὠοὶ σταιίλ εὔη.» 
οἰῶ {ΠΠ δάνδγρα ἴδοι 8 ρεσγιγαηδίγα, ἃς τ ροβίδβ ἴῃ 
Αἰϊεγὰ υἱίὰ ρϑοοδίογ δυ8 ρορηλ5 οὔυξεγο, ρεοοδάθηιθ 
υἰήηυθ ρταιία Ὠεΐ, οἱ οἰπηΐα ΝΠ} ργορὶ τα οἱ ρἰδοάα 
Γούάδηϊο : ασυληὶ υἱΐπϑπι οἴπδ8 ΟἸΜίΠοΓ ροδδίημι ἰὼ 
Ομινίβιο δεδιὰ Ὀοπιὶβο βοβίγθ, Ρὲῦ φυδηι οἱ ὁθπ 400 
Ραιρί φίογία, ὑπ οὐπὶ βηποίο ϑρίγίϊα, ἤυης οἱ 5681- 
ΕΓ, δἰ ἰπ δίδου ]α βυυουϊογῦηι. ΑἸἰηδῆ. 


ΜΟΝΙΤῸΌΜ 


Νυῖλ ἰοδς οοηοίο ὈΓ ξ6 [ἐγ ἰοτροτῖς ποίϑιἢ, 408 ναοὶ δηιῦῦδ ἀδρτγοδομάϊ νεὶ ἰηιορηποϑοὶ νταΐοαὶ Αθίϊο- 
«ίϑηθ δὴ Οοιείδηιίοροῖ! μαθίια (ἀοτϊ. Οδίογυτι οπιῃθδ διγὶϊ ποῖ ἷο Οἰνγοοδίοπνιιπ) δυοίογοπι ἀδεὶ- 
δῃδηῖ; υἱ τηΐγυπ) κἷῖ υἱγθπὶ ἀοοίαπι εἰ Ἀδουγδῖαπι Ηογπιδηΐίι πὶ δά ἐπ νοθείας δυερίοἰοηοι γὙοοᾶγα ΒΟΒ 
ἀυδίια νἱδ66, φιραι [460 ὗατο γοίο!!ι ΤΊ Πα πιοη 5, ἐὲ δι γἹὶ ργορτίοἴδιδ ρεγηιοίι οἱ (διδοσὶ Αὐφαρίοπΐ ρεῖ- 


“-“-Ξ.- ---- --ς--- -- - - -------.ςὮ.---------.-,Ἡ ’:0-:.Ὁἁ---- .----.-.Ὄ.Ὄ.-.--- ττττἍο!,ο!,ἍοἅἍἅομ, ἅτ στ τττ͵1ι.ι...᾽᾽᾽ῬἝΨ ὁ . 


ΒΝ ΡΙΟΤΙ͂Ν 1010} ΔΡΟΒΤΟΙ͂Ι, ΝῸΝ ΒΟΙΌΜ ΑὙΤΕΜ, ΒΕ. ΕΤ ΘΙΟΒΙΑΜΌΆ ΧΝ ΤἈΙΒΟΓΑΤΙΟΝΙΒΌΒ, 801ΕΝ-- 
ΤῈΘ ΟὔΟΌ ΤΕΙΒΌΚΑΤΙΟ ΡΑΤΙΕΝΤΙΑΜ ΟΡΕΒΔΤΌᾺ ( ἤοηιϊ. ὅ. 8), ἘΤ ΒΕΙΙΟῦΔ (α). 


οϑύϑεξςε ὁ 


ἃ, 1αϑοτος ὕγὸ τἰγίεἴ εἰδειπάϊ. ---- Ἰιαϊοτίοϑυπι 6ϑὶ 
αὐϊάσπι δεγίοο 5 ὈΟν65 ᾿πΏζογο, ὙΠ ΓΟ {ΓΑ Θ ΓΘ, 
δυΪσσην θσογθ, 56 η} 1) δρΊΓΖΟΓΟ, Πγ πιδπιίδγγα, [τἰ- 
05 Ἰοϊγάγα, [0888η} οἰΓΟυ τ ἜΓΟ, πιφγυδηίοι ἃ4ι8- 
Γαπὶ οοὐρίληιν ἃ βδϑιΐφ Ἄγοθγα, Πυηλίπιηι σγῖρας Δ] 0 Γ6 5 
τούάεγα, ἃ0 ΡῸΓ τηθάἰΠῈ ἀσγυηι ργοί(υηάἀϊοταβ βυϊουδ 
ὅυοοῖο : 864 Πθσ Ορογοβῶ, φιᾷυθ πηι! ἰάθοόγα ἰϊ- 
ἴαπὶ (αἰἰφλπὶ, ἰενία ἤυπι ἃς [Δοἰ 8, ἀππ) 5ρ6 οοηςείρίϊ 
βεξοίεπὶ νογπδιεπι ἀφγίοοΐα, (Ὡ]οοπὶ οχδουίδη), ὃς 
Γορίδιαπιλ τηδηΐρι}}8 ἀγθαπὶ οἱ ἴγυψαβ πιδίυΓλ8, 4105 
ἐμ] οὐπὴ [κεἰἰϊ1ὰ ἀοιηυπὶ ἀείογαμίυν, δὲς. οἱ χυνογ- 
ὈΔΙΟΓ διδνΐβ δυύδείεν δ6 ἤυοι 05 σοπιη 3, το ρὸ- 
δίδιπι οἱ [ὑΓθι5 μείδρυς 5. ρ6 σοηίδπηηΐΐ, τοη!05 ἰη- 
δια 1168, πιαγίηδβ ρυγυςο 48, οἱ ἰοινζὰβ ρογοσγίπαιίοι68 
[ΓΙῸ ΩΟΥ, ουὰ βΑγοίηα 5 πχεγοίϊαπι ΒΟΟι γορυϊαὶ οἱ 
" οροι(Διοηΐδ ροτγίυ5, δἰ ἰιῃ πο π528 ρα ἱμὰς σοπιρᾶ- 
γ διιἀλ5 ἰηιυοίυγ. Νξο ΔΙ [16 τη. 8 Γογὶ νυϊμδγα, [δοι]:»- 


τοδὶ πυδεπιὶ οχοὶρέι, [ΔιΏ}6Π| ἰοίογαι, [τξυϑ, Ἰοηβι8 ρ6- 


γοργπαιΐοπθβ, οἱ ἷπ᾿ δοία βιιυουπὰα ρογίουν, ἀμη) 

ἸΡΟΡΟΒΆ, Υἱοϊογίηβ, οἱ δογονη8 56 οιηὶ Γαριδί, 4ηι.:Ὁ 

ἰνάς ραγίαπιυγ. Δὰ ηὐυἱὰ ἀιΐοπ) τς (ΟΙΠΙΘΙΠΟΓΑν  - 

᾿)5, δυῖ ηυἱά [πὰ ὀχαπιρία δἰ θὲ νοϊυηι Ὁ Πίπο πἰηνῖ- 

ΤΠ Οζοδβίοηθν ἀγείρεγο μἰδουΐ! νοὸς 84 λυδδεηάυπι 
(4) “οἰ αϊὰ οἰιπ) Μ55. Ποσίο 5515, οἱ ΟἹ δογίίηο 49. 


οοὗοι ἰαπάϊΐ, ἰιμς διἱ Ἰαθογοβ ῥγὸ νυἱγίυϊ6 ευδδαιάος 
ἱποίιδιϊ. Ναιῃ δὶ ργορίοῦ βροπὶ [υἱυγόγυηι, ἰάαυ ὑἱἐ 
θογύηι ΑἸ αι15 6ὰ Ὀοπα οοηϑοῆυΐ ροϑεϊῖ, 40 οὔτ δδο 
νι Ππϊυμίαγ, πσο {ΠῚ} δυδιίηδηι, τηυ]ο τηδοὶς τοῦ 
ορογίοῖ ἰπ δυάϊδμο Ῥδγβαυογογο, υὧἱ δρίγίιαλ!! ἀο- 
αἰτία ἱπηθυλπιηΐ, ἃ6 μγὸ υἱία αίθγπα ριυβιλη) β6ηο» 
ΤῸ56 διυδογοδηυθ ἰοἰδγατθ. Ναπηι ἡΠΠογαπι αυϊάοδηιν ἰπ- 
(ΕΓΔ 5ρ6ὲ8 65 ἃς ἐφ ρογαγία, οἱ βδέρο ἀὐπὶ 5018 ὁχ- 
ΒρΘοἰα[οη6 ἸΔοίληίυν, νἱίδπὶ δηΐυηι, 8ρ6 φυΐδεη δα 
Οὐϊθαίληΐο65, ει] γεϊι8 ᾿ρεῖ8 πδοάνη ἀρργορίπηυδηίοα, 
ἰαπιεῖϑὶ β ῶνο5 1116 αἰ Που! 165 Θχαπιαγίηι. ΕχοιιρΙὶ 
ολυδβῶ, μο051 πιυ 108 [ΠἸ05 ᾿ΡΟΓΟ5. 46 δυάοτοξ ἀσγίοοϊα 
ΠΟΠΏΛΠ.8π|, ἀππὶ [(ἀἰσοΙ δχδουΐίι, οἱ δά πιοδϑθῶ 56 
οομραγδῖ, τοὶ ἱπηπηῖδ88 ὠγυφίηα, νοὶ Ἰοουδίαγαπι πλυϊ- 
εἱτυάΐης, γεἱ ἱπιπηούίοα ρ]υνία ἱποἰάοηία, γεὶ α]ϊ8 4ηυ2-- 
Ρἷαπι ἱπηρογίδια οα]διπίϊδιο ἐσ δογὶβ ἰ!πιρογίο, νδουΐα 
η3Π 1005 ἀοπλιπι γανογιἰἴυγ, ροβίᾳυδηι ἰαυογο5 φιΐ δη) 
βυϑιΐυἷ, δ. βραγαι 5 [Γυσίθυβ ἀχοίάϊι. Ῥαγὶ γαϊοηθ 
δυθεγπαῖοῦ ἀυϊῃ πιογοίυπι οομία ᾿φίδιυγ, δχρϑι 8 
πλάση οὔηϊ νοΟΪρίαϊα νο}}8 οὐπὶ ὐϊὰ πηλεῖδ [ὑογίῖ 
ἐμῃ)δη508, ἰῃ ρ80 ρογδθρθ6 μοῦ ἰπᾷγοδου γὙεὶ ὁσουγ- 
ΓΟηΐΟ ΓΕΡ6 γα] δ δϑχυπ) ἰῃ τηδτγὶ ἰδίο5 δαὶ 2 δοορι- 
ἰυπὶ 4]υδπ ἃ} δα πανὶ, ὃς. ἱπορίπαϊο οἰαδπιοάϊΐ 6258 
ΡΟτγουΐδυβ, ουηςι 5 πηογοῖδι!5 δ δ618, ροβί ἱπβη δ 1118 


55 ᾿ς ΒῈ ΟΙΟΒΙΑ ΙΝ ΤἈΙΒΌΓΑΤΙΟΝΙΒΟ5.. ι86 
Καθάπερ οὖν χαὶ ὁ Παῦλος ἐποίη2ε ' πρῶτος γὰρ χατανύξωμεν" συντρίθεται δὲ οἰχείων ἁμαρτημάτων 
ἀπήντων ὧν τῶν δικαίων. πρῶτον ἑαυτὸν τῶν ἀμαρ- μεμνημένη συνεχῶς. "ἂν οὕτως αὐτὴν ταπεινώσωμεν, 
τωλῶν ἔλεγεν εἶναι" οὐκ ἔλεγε δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ οὐδὲ βουλομένη πρὸς τῦφον ἀναστῆναι δυνήσεται, 
ἐπέπειστο παρὰ τοῦ Διδασχάλου μαθὼν, ὅτι μετὰ τὸ ὥσπερ τινὸς χαλινοῦ τοῦ [140] συνειδότος ἐπιλαμδα. ὁ 
πᾶντα ποιῆσαι ἀχρείους δούλους ἑαυτοὺς χρὴ χαλεῖν. νομένου διεγειρομένης αὐτῆς, καὶ χαταστέλλοντος χαὶ 
Τοῦνό ἔστι ταπεινηφροσύνη, τοῦτον ζηλώσατε οἱ πείθοντος μετριάζειν ἐν ἅπασιν. Οὕτω δυνησόμεθα 
πατορϑώματα ἔχοντες, τὸν δὲ τελώνην ὑμεῖς οἱ ἀμαρ- παρὰ τῷ Θεῷ χαὶ χάριν εδρεῖν“ Ὅσῳ γὰρ μέγας εἶ, 
τημάτων γέμοντες, χ.} ὁμολογῶμεν ὥσπερ ἐσμὲν, φησὶ, τοσούτῳ ταπείγονυ σεαυεὸν, καὶ ἐναντίον 
χαὶ τὸ στῆθος πλήττωμεν, καὶ τὴν διάνοιαν πείθωμεν Κυρίου εὑρήσεις χάριν. Ὃ δὲ παρὰ τῷ δϑεῷ χάριν 
βηδὲν μέγα περὶ ἑαυτῶν φαντάζεσθαι. "Ἂν γὰρ οὕτως εὑρὼν οὐδενὸς αἰσθήσεται χαλεποῦ, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα. 
ὦμεν διαχείμενοι, ἀρχεῖ τοῦτο ἡμῖν εἰς προσφορὰν δυνήσεται μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἐκεῖνα ἅπαντα 
καὶ θυσίαν χαθάπερ χαὶ ὁ Δαυὶδ ἔλεγε " θυσία τῷ μετ᾽ εὐχολίας διαδραμεῖν τὰ δεινὰ, καὶ τὰς ἐκεῖ χει- 
Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον" καρδίαν συντεῖριμ-ὀ μένας τοῖς ἁμαρτάνουσι διαφυγεῖν τιμωρίας, τῆς 
μένη» καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώ- χάριτος τοῦ Θεοῦ πανταχοῦ προηγουμένης, καὶ πάντα 
σοι. Οὐχ ἁπλῶς εἶπε τεταπεινωμένην, ἀλλὰ χαὶ ἐξευμενιζούσης αὐτῷ ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπο- 
συντετριμμένην - τὸ γὰρ συντετριμμένον, χαὶ δια- λαύειν ἐὺ Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, δι οὗ καὶ 
χεπλασμένον ᾿ οὐδὲ γὰρ, ἐὰν βούληται, ἐπαρθῆναι μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἀγίω Πνεύματι, νῦν 
δύναται. Οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς μὴ ταπεινώσωμεν μόνον κχαὶ ἀεὶ͵ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνεον. ᾿Αμήν. 

τὴν ψυχὴν τὴν ἡμετέραν, ἀλλὰ χαὶ συντρίψωμεν καὶ ὍΣ 


- ΟΝ ΒΟΜΙΠΙΑΜ ὈΕ ΟΓΟΒΙΑ ΙΝ ΤἈΙΒΟΓΑΤΙΟΝΙΒΌΒ. 


δυεϊηοῖ ἰὼ ποίέε ξαργα οἀϊιὶ τοϑιἐπεουίο ; 8 489 Οδίαίορο οἱμοογὰ Οἰβεγφοϑίομοὶ οροτὰ δοσδραίε πθρσπϑειν 
Ὁ, οἱ μεϑὲ ἰδέάο φεδειδάδεϊπιδ ἰοοδίιγ. ως 
δωαιοερεοίδιο [μδιίμα οεὶ Ετοπίοηΐβ θωςιὶ. 


Εἰς τὸ ἀποστολικὸν ῥητὸν τὸ .1ὲγον, « Οὐ μόνον δὲ. ἀ.1λὰ καὶ χαυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν, “ει όξες 
ὅτε ἡ θλζῥις ὑπομονὴν κατηργαζᾶται, ν καὶ τὰ ἑξῆς, 


εἰ. Ἐπίπονον μὲν γηπόνῳ τὸ ζεῦξαι βόας, χαὶ ἀρος μένων Ἐχαῦτος τὸ ἔπίκξονον χοῦφον ἡγεῖται διὰ τὴν 
τρον ἑλχύσαι, καὶ αὔλαχα ἀνατεμεῖν, χαὶ σπέρματα τῶν μελλόντων ἐλιπίδα. καὶ ταῦτα, εἰ χαί τις αὖ- 
καταδαλεῖν, χαὶ ἀνασχέσθαι χειμῶνος, χαὶ χρυμὸν τῶν ἐκιτυχέϊν δυνηθεΐη, τῷ παρόντι συγκαταλνό- 